=== FILE: 04-Murabahah.pdf ===

--- Page 1 ---
 
FATWA  
DEWAN SYARI’AH NASIONAL 
NO: 04/DSN-MUI/IV/2000 
Tentang 
MURABAHAH 
ﺑِﺴ  
 
Dewan Syari’ah Nasional setelah 
Menimbang : a. bahwa masyarakat banyak memerlukan bantuan penyaluran dana  
dari bank berdasarkan pada prinsip jual beli; 
  b. bahwa dalam rangka membantu masyarakat guna melang-
sungkan dan meningkatkan kesejahteraan dan berbagai kegiatan, 
bank syari’ah perlu memiliki fasilitas murabahah bagi yang 
memerlukannya, yaitu menjual suatu barang dengan menegaskan 
harga belinya kepada pembeli dan pembeli membayarnya dengan 
harga yang lebih sebagai laba; 
  c. bahwa oleh karena itu, DSN memandang perlu menetapkan fatwa 
tentang Murabahah untuk dijadikan pedoman oleh bank syari’ah. 
Mengingat : 1. Firman Allah QS. al-Nisa’ [4]: 29: 
ﻳ 
ﺒﺒ...ﺗِﺠ 
   Hai orang yang beriman! Janganlah kalian saling memakan 
(mengambil) harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali 
dengan jalan perniagaan yang berlaku dengan sukarela di 
antaramu…”.  
  2. Firman Allah QS. al-Baqarah [2]: 275: 
…ﻭ  
   Dan Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan 
riba…." 
3. Firman Allah QS. al-Ma’idah [5]: 1: 
…ﻳ  
   Hai orang yang beriman! Penuhilah akad-akad itu….” 
4. Firman Allah QS. al-Baqarah [2]: 280: 
ﺒﺒ...ﻭ 

--- Page 2 ---
 04 Murabahah 
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
2 
   “Dan jika (orang berutang itu) dalam kesukaran, maka berilah 
tangguh sampai ia berkelapangan…” 
  5. Hadis Nabi SAW.: 
ﻋ 
ﻦﺒﻣﺎﺟـﻪﺒﺒﺒﺭﻭﺍﻩﺒﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲﺒﻭﺍﺑـﺒﺒﺒ)ﺇِﻧ 
(ﻭﺻﺤﺤﻪﺒﺍﺑﻦﺒﺣﺒﺎﻥ  
   Dari Abu Sa’id Al-Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda, 
"Sesungguhnya jual beli itu harus dilakukan suka sama suka." 
(HR. al-Baihaqi dan Ibnu Majah, dan dinilai shahih oleh Ibnu 
Hibban). 
  6. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah: 
ﺍﹶﻟﹾﺒ 
ﺭﻭﺍﻩﺒﺍﺑﻦﺒﻣﺎﺟﻪﺒ)ﺃﹶﺟ 
(ﻋﻦﺒﺻﻬﻴﺐ  
 Nabi bersabda, ‘Ada tiga hal yang mengandung berkah: jual 
beli tidak secara tunai, muqaradhah (mudharabah) , dan 
mencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah 
tangga, bukan untuk dijual.” (HR. Ibnu Majah dari Shuhaib). 
7. Hadis Nabi riwayat Tirmidzi: 
ﺒﺇِﻻﱠﺒﺻ 
ﺒﻭ 
.(ﺭﻭﺍﻩﺒﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱﺒﻋﻦﺒﻋﻤﺮﻭﺒﺑﻦﺒﻋﻮﻑ)  
 Perdamaian dapat dilakukan di antara kaum muslimin kecuali 
perdamaian yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan 
yang haram; dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat 
mereka kecuali syarat yang mengharamkan yang halal atau 
menghalalkan yang haram” (HR. Tirmizi dari ‘Amr bin ‘Auf). 
8. Hadis Nabi riwayat jama’ah: 
…ﻨِﻲ  
 Menunda-nunda (pembayaran) yang dilakukan oleh orang 
mampu adalah suatu kezaliman…” 
9. Hadis Nabi riwayat Nasa’i, Abu Dawud, Ibu Majah, dan Ahmad: 
.ﻟﹶﻲ  
--- Page 3 ---
 04 Murabahah 
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
3 
 “Menunda-nunda (pembayaran) yang dilakukan oleh orang 
mampu menghalalkan harga diri dan pemberian sanksi 
kepadanya.” 
10. Hadis Nabi riwayat `Abd al-Raziq dari Zaid bin Aslam: 
ﺒﺒﺃﹶﻧ 
 Rasulullah SAW. ditanya tentang ‘urban (uang muka) dalam 
jual beli, maka beliau menghalalkannya.” 
11. Ijma' Mayoritas ulama tentang kebolehan jual beli dengan cara 
Murabahah  (Ibnu Rusyd, Bidayah al-Mujtahid,  juz 2, hal. 161; 
lihat pula al-Kasani, Bada’i as-Sana’i,  juz 5 Hal. 220-222). 
12. Kaidah fiqh: 
.ﺍﹶﻷَﺻ  
Pada dasarnya, semua bentuk muamalah boleh dilakukan 
kecuali ada dalil yang mengharamkannya.” 
Memperhatikan :  Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syari'ah Na sional pada hari 
Sabtu, tanggal 26 Dzulhijjah 1420 H./1 April 2000. 
MEMUTUSKAN 
Menetapkan : FATWA TENTANG MURABAHAH 
Pertama  : Ketentuan Umum Murabahah dalam Bank Syari’ah: 
1. Bank dan nasabah harus melakukan akad murabahah yang bebas 
riba. 
2. Barang yang diperjualbelikan tidak diharamkan oleh syari’ah 
Islam. 
3. Bank membiayai sebagian atau seluruh harga pembelian barang 
yang telah disepakati kualifikasinya.  
4. Bank membeli barang yang diperlukan nasabah atas nama bank 
sendiri, dan pembelian ini harus sah dan bebas riba. 
5. Bank harus menyampaikan semua hal yang berkaitan dengan 
pembelian, misalnya jika pembelian dilakukan secara utang. 
6. Bank kemudian menjual barang tersebut kepada nasabah 
(pemesan) dengan harga jual senilai harga beli plus 
keuntungannya. Dalam kaitan ini Bank harus memberitahu 
secara jujur harga pokok barang kepada nasabah berikut biaya 
yang diperlukan.  
7. Nasabah membayar harga barang yang telah disepakati tersebut 
pada jangka waktu tertentu yang telah disepakati.  
8. Untuk mencegah terjadinya penyalahgunaan atau kerusakan akad 
tersebut, pihak bank dapat mengadakan perjanjian 
 khusus  
dengan nasabah.  
--- Page 4 ---
 04 Murabahah 
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
4 
9. Jika bank hendak mewakilkan kepada nasabah untuk membeli 
barang dari pihak ketiga, akad jual beli murabahah harus 
dilakukan setelah barang, secara prinsip, menjadi milik bank. 
Kedua  : Ketentuan Murabahah kepada Nasabah: 
1. Nasabah mengajukan permohonan dan janji 
 pembelian suatu 
barang atau aset kepada bank. 
2. Jika bank menerima permohonan tersebut, ia harus membeli 
terlebih dahulu aset yang dipesannya secara sah dengan 
pedagang. 
3. Bank kemudian menawarkan aset tersebut kepada nasabah dan 
nasabah harus menerima (membeli)-nya sesuai dengan janji 
 yang 
telah disepakatinya, karena secara hukum janji  tersebut 
mengikat; kemudian kedua belah pihak harus membuat kontrak 
jual beli. 
4. Dalam jual beli ini bank dibolehkan meminta nasabah untuk 
membayar uang  muka saat menandatangani kesepakatan awal 
pemesanan. 
5. Jika nasabah kemudian menolak membeli barang tersebut, biaya 
riil bank harus dibayar dari uang muka tersebut. 
6. Jika nilai uang muka kurang dari kerugian yang harus 
ditanggung oleh bank, bank dapat meminta kembali sisa 
kerugiannya kepada nasabah. 
7. Jika uang muka memakai kontrak ‘ urbun  sebagai alternatif dari 
uang muka, maka 
a. jika nasabah memutuskan untuk membeli barang tersebut, ia 
tinggal membayar sisa harga. 
b. jika nasabah batal membeli, uang muka menjadi milik bank 
maksimal sebesar kerugian yang ditanggung oleh bank 
akibat pembatalan tersebut; dan jika uang muka tidak 
mencukupi, nasabah wajib melunasi kekurangannya. 
Ketiga  : Jaminan dalam Murabahah: 
1. Jaminan dalam murabahah dibolehkan, agar nasabah serius 
dengan pesanannya. 
2. Bank dapat meminta nasabah untuk menyediakan jaminan yang 
dapat dipegang. 
Keempat  : Utang dalam Murabahah: 
1. Secara prinsip, penyelesaian utang nasabah dalam transaksi 
murabahah tidak ada kaitannya dengan transaksi lain yang 
dilakukan nasabah dengan pihak ketiga atas barang tersebut. Jika 
nasabah menjual kembali barang tersebut dengan keuntungan 
atau kerugian, ia tetap berkewajiban untuk menyelesaikan 
utangnya kepada bank. 
2. Jika nasabah menjual barang tersebut sebelum masa angsuran 
berakhir, ia tidak wajib segera melunasi seluruh angsurannya. 
--- Page 5 ---
 04 Murabahah 
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
5 
3. Jika penjualan barang tersebut menyebabkan kerugian, nasabah 
tetap harus menyelesaikan utangnya sesuai kesepakatan awal. Ia 
tidak boleh memperlambat pembayaran angsuran atau meminta 
kerugian itu diperhitungkan. 
Kelima  : Penundaan Pembayaran dalam Murabahah: 
1. Nasabah yang memiliki kemampuan tidak dibenarkan menunda 
penyelesaian utangnya. 
2. Jika nasabah menunda-nunda pembayaran dengan sengaja, atau 
jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya, maka 
penyelesaiannya dilakukan melalui Badan Arbitrasi Syari’ah 
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah. 
Keenam  : Bangkrut dalam Murabahah: 
Jika nasabah telah dinyatakan pailit dan gagal menyelesaikan 
utangnya, bank harus menunda tagihan utang sampai ia menjadi 
sanggup kembali, atau berdasarkan kesepakatan. 
 
 Ditetapkan di : Jakarta 
  Tanggal : 26 Dzulhijjah 1420 H 
. 
    1   April         2000 M 
 
 
DEWAN SYARI’AH NASIONAL 
MAJELIS ULAMA INDONESIA 
 
Ketua, Sekretaris, 
 
 
Prof. KH. Ali Yafie  Drs. H.A. Nazri Adlani  
 

=== FILE: 110 - Akad Jual Beli.pdf ===

--- Page 1 ---
DEWAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat:Jl.DempoNo.19 Pegangsaan-JakartaPusat'10320 Telp.:(021)3904146Fax.:(021)31903288
FAT\ilA
DEWAN SYARIAH NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1 1 0IDSN-MUL/IYJ2O|7
Tentang
AKAD JUAL BELI
Dewan Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang : a. bahwa masyarakat memerlukan panduan untuk mempraktikkan akad
jual beli;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait jual beli,
baik untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa keuangan
maupun aktivitas bisnis lainnya, namun belum menetapkan fatwa
tentang akad jual beli untuk lingkup yang lebih luas sebagai fatwa
induk;
c. bahwa atas pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN-MUI
memandang perlu menetapkan fatwa tentang Akad Jual Beli untuk
dijadikan pedoman;
: 1. Firman Allah SWT:
a. Q.S. al-Nisa' (4): 29:
Mengingat
*'"4q ii* ii !t ,PqU # J,i''il
"Hai orang yang beriman! Janganlah kalian saling memalwn
(mengambil) harta sesaffiamu dengan ialan yang batil, kecusli
dengan jalan perniagaan yong berlaku dengan suknrela di
antaramu...".
b. Q.S. al-Baqarah (2): 27 5:
. . .Y'! i"S '1r it't '1;i't ...
Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamknn
c. Q.S. al-Ma'idah (5): 1:
.. )n}i;,t*it tt eitdiu
"Hai orang yang beriman! Penuhiloh akad-aksd itu...."
*y"Jt .-irir ar -:.,\:,-,, 9 ) z \. t
';iri:y 
r5;\ 5:-4r t4: U
^r." ';:''t Al3|vo -
Dew an Syar iah Nas ional -Maj elis Ulama Indone si a
--- Page 2 ---
l lA Akod Jual Beli
2. Hadis Nabi SAW:
a. Hadis Nabi riwayat al-Baihaqi dan Ibnu Majah:
Dari Abu Sa'id Al-Khudri baltwa Rasulullah SAW bersabda,
"sesungguhnya jual belt itu harus dilakukan suka sama suka."
b. Hadis Nabi riwayat al-Bazzar dan al-Hakim:
I L6,:--dr +1 ,'*: *b xu\ j, ,,it S:' : jv e\t i &u: t
'4
." i;; e',Sj ,e*, b,)t !*;' :ju
"Dari Rifa'ah lbn Rafi': Rasulullah ditanya salah seorang
sahabat, 'pekerjaan (profesi) apakah yang paling baik?'
Rasulullah menjowab: 'Usaha tangan manusia sendiri dan setiap
jual beli yang diberkahi'. "
c. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah:
'",# Lfi ,is *: l\i # 
^t &'"dt'"i;
.4;!'Y ats. full'\ At &i ,ib,r;sr3L:" ) ',', r
"Nabi bersabda, 'Ada tiga hal yang mengandung berkah: iual
beli tidak secara tunoi, muqaradhah (mudharabah), dan
mencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah
tangga, bukan untuk dijual."
d. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin'Amr bin 'Auf r.a.:
-1i'c
ir_"i-U-"iJb Vt7 tvt 
3l
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawaroh untuk
mufokat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkan yang halal atau menghalalknn yang
Ijma' mayoritas ulama tentang kebolehan jual beli dengan cara
Murabahah (Ibnu Rusyd, Bidayah al-Mujtahid, iuz2, hal. 161; al-
Kasani, Bada'i' as-Shana'i', juz 5 Hal. 220-222).
Kaidah fikih:
"Pada dasarnya, semua bentuk muamqlah baleh dilakukan kecuali
ada dalil yang mengharamkannya."
.dtU'4;liy
&: $i *a tut ,* *t &tt "ii ,* i:tr ei tflrL\ )i3 'A :r
., ?ti ,tP 'r;lt G1 , js
V' s L:'
aJ.
4.
" Sesunggunya waktu memiliki porsi harga. "
Dew an Syariah N as ional-Maj eli s Ulama Indone s ia
--- Page 3 ---
110 Akad Jual Beli
Memperhatikan : 1.
Menetapkan
Pertama
Surat dari PermataBank Syariah Nomor: 28ISYA-PRODUCT/
YII120I7 tertanggal 28 Juli 2017 perihal Permohonan Fatwa Dewan
Syariah Nasional-Maj elis Ulama Indonesia;
Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) pada tanggal 07 September 2017 di Jakarta;
Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijjah 1438 H I
19 September20lT;
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD JUAL BELI
Ketentuan Umum
1. Akad Jual Beli adalah akad antara penjual (al-Ba'l'-g$l) dan
pembeli (al-Musytarl-g-FJl; yang mengakibatkan berpindahnya
kepemilikan obyek yang dipertukarkan (barang fmabi'lmutsman-
e*lVO^:"tt1 dan harga [tsaman)).
2. Penjual (al-Ba'i) adalah pihak yang melakukan penjualan barang
dalam akad jual beli, baik berupa orang (Syakhshiyah thabi'iyah-
i*+lll i+-rilZ natuurlijke persoon) mauprin yang dipersamakan
dengan orang baik berbadan hukum maupun tidak berbadan
hukum (syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah hukmiyah- tFi,iil
!_j,:'YV+yS.ll 4*...i-il7 r e cht sper s on).
3. Pembeli (al-Musytarl) adalah pihak yang melakukan pembelian
dalam akad jual beli, baik berupa orang (Syak'hshiyah thabi'iyah/
natuurlijke persoon) maupun yang dipersamakan dengan orang
baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah
i' tib ariah/syakhshiyah hulcrniyah/ r e chtsper s on).
4. Wilayah ashliyyah lqla)t ;+)-dD adalah kewenangan yang dimiliki
oleh penjual karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai
pemilik.
5. Wilayah niyabiyyah (+.,.,".UJt qYil) adalah kewenangan yang dimiliki
oleh penjual karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai
wakil dari pemilik atau wali atas pemilik.
6. Mutsman/mabi' adalah barang atau hak yang dijual; mutsman/
mabi' merupakan imbangan atas tsaman yang dipertukarkan.
7. Tsaman/harga adalah harga sebagai imbangan atas mutsman yang
dipertukarkan.
2.
D ew an Syariah N as ional - Maj el i s Ul ama Indone s i a
--- Page 4 ---
110 Akad Jual Beli
Kedua
Ketiga
8. Bqi' al-musawamah (LrtJl g*) adalah jual beli dengan harga
yang disepakati melalui proses tawar-menawar dan ra'sul mal-nya
(harga perolehan ditambah biaya-biaya yang diperkenankan) tidak
wajib disampaikan oleh penjual kepada pembeli. Bai' al-
musawamafr sering disebut dengan jual beli biasa (Bai' al-'adiyy-
gJJla;;ll;.
g. Bai' al-amonah (*G\1 gr) adalah jual beli yang ro'sul mal-nya
wajib disampaikan oleh penjual kepada pembeli.
10. Bai' al-muzayadah 1;:;t3;l g.,J adalah jual beli dengan harga paling
tinggi yang penentuan harga (tsaman) tersebut dilakukan melalui
proses tawar menawar.
1l- Bai' al-munaqashah (a.-$Jt 6*l) adalah jual beli dengan harga
paling rendah yang penentuan harga (tsaman) tersebut dilakukan
melalui proses tawar menawar.
12. Al-Bai' al-hal (cJUt E;1t; - terkadang disebut juga dengan al-bai'
al-mu'ajjal/naqdan (cJ+,*lt e+11/l':6i e$l) -- adalah jual beli yang
pembayaran harganya dilakukan secara tunai.
13. Al-Bai' al-mu'ajjal (Jndl erJl) adalah jual beli yang pembayarun
harganya dilakukan secara tangguh.
14. Al-Bai' bi al-taqsith (!#"fi11+ 6a.Jt) adalah jual beli yang pembayaran
harganya dilakukan secara angsur/bertahap.
15. Bai' al-salam (CJl 6ll) adalah jual beli dalam bentuk pemesanan
atas suatu barang dengan kriteria tertentu yang harganya wajib
dibayar tunai pada saat akad.
16. Bai' al-istishna' (Lri l!'Yl 6*l) adalah jual beli dalam bentuk
pemesanan pembuatan suatu barang dengan kriteria tertentu yang
pembayaran harganya berdasarkan kesepakatan arfiaru pemesan
t6sembelr/ mustashni' -{-J",,.J|) dan penjual (pembuat/s hani' -41t ^1t1.
17. Bai' al-murabahah {et>Al 6;*) adalah jual beli suatu barang
dengan menegaskan harga belinya kepada pembeli dan pembeli
membayarnya dengan hargayang lebih sebagai laba.
Ketentuan terkait Shigat al-'Aqd
1. Akad Jual Beli harus dinyatakan secara tegas dan jelas serla
dipahami dan dimengerti oleh penjual dan pembeli.
2. Akad Jual Beli boleh dilakukan seca.ra lisan, tertulis, isyarat, dan
perbuatanltindakan, serta dapat dilakukan secara elektronik sesuai
syariah dan peraturan penrndang-undangan yang berlaku.
Ketentuan terkait Para Pihak
1. Peniual (al-Ba'f') dan pembeli (al-Musytari) boleh berupa orang
atau yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan hukum
Dewan Syariah Nasional-Majehs Aama Indonesia
--- Page 5 ---
I l0 Akad Jual Beli
maupun tidak berbadan hukum, berdasarkan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
Penjuai (al-Ba'l') dan pembeli (al-Musytari) wajib cakap hukum
(ahliyah) sesuai dengan syariah dan peraturan perundang-undangan
yang berlaku.
Penjual (al-Ba'i') dan pembeli (al-Musytari) wajib memiliki
kewenangan (wilayah) untuk melakukan akad jual beli, baik
kewenangan yang bersifat ashliyyaft maupun kewenangan yang
bersifat niyabiyyah, seperti wakil.
Keempat : Ketentuan terkait Mutsmun (Mabi)
1. Mutsmanlmabi' boleh dalam bentuk barang danlatau berbentuk
hak, serta milik penjual secara penuh (al -milk al-t am- 7\:3t clHl).
Mutsman/mabi' harus berupa barang danlatau hak yang boleh
dimanfaatkan menurut syariah (mutaqawwam) serta boleh
diperjualbelikan menurut syariah dan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
Mutsman/mabi' harus wujud, pasti/tertentu (OLJI;, dan dapat
diserahterimakan (maqdur al-taslim) pada saat akad jual beli
dilakukan, atau pada waktu yang disepakati jika akad yang
dilakukan menggunakan akad jual beli salam atau akad jual beli
istishna'.
Dalam hal mabi' berupa hak, berlaku ketentuan dan batasan
sebagaimana ditentukan dalam Fatwa MUI nomor I/MIINAS
VIII5/2005 tentang Perlindungan Hak Kekayaan Intelehual dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Kelima : Ketentuan terkait Tsaman
Harga dalam akad jual beli harus sudah dinyatakan secara pasti
pada saat akad, baik ditentukan melalui tawar menawar (bai' al'
musawamah), lelang (bai' al-muzayadah), atau tender (bai' al-
munaqashah).
Harga perolehan wajib disampaikan oleh penjual hanya dalam jual
beli amanalz seperti jual beli murabahah, dan tidak wajib dalam
selain jual beli amanah.
Pembayaran harga dalam jual beli boleh dilakukan secara tuna;' (al-
bai' al-hat), tangguh (al-bai' al-mu'aiial), dan angsur/bertahap (al-
bai' bi al+oqsith).
Harga dalam jual beli yang tidak tunai (bai' al-mu'aiial/bai' al'
taqsith) boleh tidak sama dengan hargatunai (al-bai' al-haL).
2.
3.
2.
4.
1.
2.
3.
4.
Dew an Syariah Nasional - Maj elis Ulama Indone sia
--- Page 6 ---
1 l0 Akad Jual Beli
Keenam
Ketujuh
: Ketentuan Kegiatan dan Produk
1. Dalam hal akad jual beli dilakukan dalam bentuk pembiayaan
murabahah, maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 04/DSN-MUUIY12000
tentang Murabahah.
Dalam hal jual beli dilakukan dengan akad jual beli salam, maka
berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 05/DSN-MUI/M2000 tentang Jual Beli Salam.
Dalam hal jual beli dilakukan dengan akad jual beli istishna', maka
berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 06/DSN-MUU[Y|2000 tentang Jual Beli
Istishna' dan Nomor 22lDSN-}ldUllfiIl2})z tentang Jual Beli
Istishna' Paralel.
Ketentuan Penutup
1. Setiap akad jual beli wajib memenuhi rukun dan syarat-syaratnya;
apabila tidak terpenuhi rukun dan/atau syarat-syaratnya, maka
perjanjiannya batal.
Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah
dan memperhatikan fatwa-fatwa DSN-MUI terkait.
Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan, dengan ketentuan jika
di kemudian hari temyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjah 1438 H
19 September20lT M
DEWAN SYARIAH NASIONAL.
MAJf,LIS ULAMA INDON
PROF. DR. K.H. MA'RUF AMIN
2.
).
2.
aJ.
4.
D ew an Sy ar i ah N as i o nal - Maj e I i s Ul ama Indone s i a

=== FILE: 111 - Akad Jual Beli Murabahah.pdf ===

--- Page 1 ---
t"rflilal
k".q
DEIIIAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat : Jl. Dempo No.'19 Pegangsaan -Jakarta Pusat 10320 Telp. : (021) 39041 46 Fax.: (021)31903288
FATWA
DEWAN SYARIAH NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1l IDSN-MUUIX/}}L7
Tentang
AKAI} JUAL BELI MURABAIIAH
blt o;ir i" *
Dewan Syariah Nasional-Maj elis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang : a.
Mengingat : 1.
c.
bahwa masyarakat memerlukan panduan untuk mempraktikan akad
jual beli murabahah;
bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait jual beli
murabahah, baik untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa
keuangan maupun aktivitas bisnis lainnya, rurnun belum
menetapkan fatwa tentang akad jual beli murabahah untuk lingkup
yang lebih luas sebagai fatwainduk;
bahwa atas pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN-MUI
memandang perlu menetapkan fatwa tentang Akad Jual Beli
Murabahah untuk dij adikan pedoman;
Firman Allah SWT:
a. Q.S. al-Nisa' (4): 29:
:f 4q'bt it'\ ,yqv e #tit Er'rv *t s$r ,ar u
#*v
"Hai orang yong beriman! Janganlalt kalian saling memakan
(mengambil) harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali
dengan jolan perniagaan yang berlaku dengon suknrela di
antoramu...".
b. Q.S. al-Baqarah {2}: 27 5:
...u?t (?5 ',&t t:ur';;i3 ...
"...Dan Allah telah menghalalkon jual beli dan mengharamknn
riba... "
c. Q.S. al-Ma'idah (5): 1:
... )#u,$ii ryt Sitdlu
"Hai orangyang beriman! Penuhilah akad-akod itu...."
D ew an Syar i ah N as i onal - Maj el i s U ama Indone s i a
--- Page 2 ---
111 Akad Jual Beli Murabahah
2. Hadis Nabi SA\[..
a. Hadis Nabi riwayat al-Baihaqi dan Ibnu Majah:
t 7 , , 7i i "rt j;,rirb&S lti {F 'i t _J.. +, Jfi ,tt a;.c aNr ?t U)#, , -. v-. e
EQ 'f &Xt Gt:iG
Dari Abu Sa'id Al-Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda,
"sesungguhnya jual beli itu harus dilakukan suka sama suka."
b. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah:
, v1 \t *5 :Klt 3*-.Lli :j6 ,*s $s *b bt ;. ,u;t li
, vt!-. ). ee-. - I J //r,' e V2
?t &: ,la:zit;-lt',
"Nabi bersabda, 'Ada tiga hal yang mengandung berkrth: iual
beli tidak secaro tunai, muqaradhah (mudharabah), dan
mencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah
tangga, bukan untuk dijual."
c. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dad, kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin 'Amr bin 'Auf r.a.:
,:'^t*)t', vrv Lvi 3i'\")t i? tSJr lr ;rr]:;ir ;it jsu. dAt
.\3p,Fi 3t'tt; i" G::, \tihS ,p
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawaroh untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkan yang halal atau menghalalknn yang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang
3. Ijma' mayoritas ulama tentang kebolehan jual beli dengan cara
Murabahaft (Ibnu Rusyd, Bidayah al-Muitahid, juz2,hal.161; lihat
pula al-Kasuti, Bada'i as-Sana'i, juz 5 Hal. 220-222).
4. Qiyas (AAOIFI; Standar 8 tentang Murabahah,h.224):
:)w lp Qi ,61t *l*t w, j*t d, {;'iU *t;J\ *:* *
Vli:j ii Le # d ,Ju; l.J4 #*x 6 !'*:"t3 t'6Xt txt'1s-i;
.* ^ls$t * -qu, j*tvS,'JL;,ilr * 7:;r )qv,,T<; itJ';i2-.) i) 9 i,
^:\. rfl,j*:su,r*e * ,i b Livfr # i *'a, * $t i't:-: uil
-b r4t ,yr :# o;4:rti .,,.llV'F icil\45 * il1 si't |:s
.*tilt 
"V_; *lF
Dalil kebolehan akad murabahah adalah sama dengan dalil yang
digunakan untuk kebolehan akad jual beli; di antaranya adalah
firman Allah SWT: "..Allah telah menghalalkan iual beli..."
Sebagian ulama mendasarkan juga pada firman Allah SWT: "Tidak
Dew an Syariah Nasional-Maj elis [Jlama Indone s ia
--- Page 3 ---
111 Akad Jual Beli Murabahah
Memperhatikan : 1.
Menetapkan
Pertama
dosa bagi kalian untuk mencari karunia Alloh SWT.." ini karena
keuntungan (ribh) memiliki makna yang sama dengan "karunia".
Sebagian ulama mendasarkan kebolehan murabahah juga pada qiyas
terhadap jual beli tauliyah. Dalam suatu riwayat disebutkan "bahwa
Rasulullah SAW membeli unta untuk hijrah dari Abu Bakar dengan
harga at par (tauliyah); ketika Abu Bakar ingin menghibahkan unta
tersebut, Rasulullah mengatakan "tidak...saya akan bayar sesuai
dengan harga pokok pembelian (tsaman)." Jumhur ulama telah
sepakat akan kebolehan akad murabahah.
5. Kaidah fikih:
t6; & Ut'iit" ii it Lqli +y,u^ir 4 y*:\l
"Pada dasarnya, semuo bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalil yang mengharamkonnya."
',/tU'4;Ai;
" Sesunggunya wahu memiliki porsi har ga. "
Surat dari PermataBank Syariah Nomor: 28ISYA-PRODUCT/
YfilzAl7 tertanggal 28 Juli 2017 penhal Permohonan Fatwa Dewan
Syariah Nasional-Maj elis Ulama Indones ia;
Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) pada tanggal 07 September 2017 di Jakarta;
Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijj ah 1438 H I
19 September2017;
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD JUAL BELI MURABAHAH
Ketentuan Umum
Akad bai' al-murabahah adalah akad jual beli suatu barang dengan
menegaskan harga belinya kepada pembeli dan pembeli
membayamya dengan hargayang lebih sebagai laba.
Penjual (al-Ba'l') adalah pihak yang melakukan penjualan barang
dalam akad jual beli, baik berupa orang (Syakhshiyah thabi'iyah-
a++Ul 4l-ril/ natuurlijke persoon) maupull yang dipersamakan
dengan orang, baik berbadan hukum maupun tidak berbadan
2.
3.
1.
2.
D ew an Sy ar i ah N as i o n al - Maj e I i s Ul am a I ndone s i a
--- Page 4 ---
111 Akad Jual Beli Murabahah
hukum (syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah huhniyah- i.r.-j,;ll
!_tl,:r Y V4rS-11 as=JI/ 7 e cht sp er s on).
3. Pembeli (al-Musytari) adalah pihak yang melakukan pembelian
dalam akad jual beli, baik berupa orang (Syakhshiyah thabi'iyah/
natuurlijke persoon) maupun yang dipersamakan dengan orang
baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah
i' tib ariah/ syakhshiyah hulcrniyah/ r e chtsper s on).
4. Witayah ashliyyah 1i;i-Yt tVrtt; adalah kewenangan yang dimiliki
oleh penjual karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai
pemilik.
5. Wilayah niyabiyyah (a*!::t +Y3lt1 adalah kewenangan yang dimiliki
oleh penjual karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai
wakil dari pemilik atau wali atas pemilik.
6. Mutsman/mabi' (ty'LJtlC#"JD adalah barung yang dijual; mutsman/
mabi- merupakan imbangan atas tsaman yang dipertukarkan.
7 - Ra's mal al-murabahah (4tltr.I- .ri-l) adalah harga perolehan
dalam akad jual beli murabahah yang berupa harga pembelian
(pada saat belanja) atau biaya produksi berikut braya-biaya yang
boleh ditambahkan.
8. Tsaman al-murabahah (4tlt ur.d) adalah harga jual dalam akad
jual beli murabahah yang berupa ra's mal al-murabahah ditambah
keuntungan yang disepakati.
9. Bai' al-murabahah al-'adiyyah (trUt L+l-*ll 5r) adalah akad jual
beli murabahah yang dilakukan atas barang yang sudah dimiliki
penjual pada saat barang tersebut ditawarkan kepada calon
pembeli.
10. Bai' al-murabahah li al-amir bi al-syira' (cl-;,il-r -*)tl i=+lvlD
adalah akadiual beli murabahah yang dilakukan atas dasar pesanan
dari pihak calon pembeli.
11. At-Tamwil bi al-murabahaft $.lt:"j! "l*;Jl-pembiayaan muraba-
hah) adalah murabahah yang pembayaranharganya tidak tunai.
12. Bai' al-muzayadah adalah jual beli dengan harga paling tinggi yang
penentuan harga (tsaman) tersebut dilakukan melalui proses tawar
menawar.
13. Bai' al-munaqashah adalah jual beli dengan harga paling rendah
yang penentuan harga (tsaman) tersebut dilakukan melalui proses
tawar menawar.
14. Al-Bai' al-hal (Jt-lt e$ll) adalah jual beli yang pembayaran
harganya dilakukan secara tunai.
Dew an Syariah Nasional -Maj elis Ul ama Indone s ia
--- Page 5 ---
I I I Akad Jual Beli Murabahah
Kedua
Ketiga
Keempat
Kelima
15. Al-Bai' bi al+aqs,/, (ll"illtr +lt) adalah jual beli yang pembayarun
harganya dilakukan secara angsuribertahap.
16. Bai' al-muqashshah (\-r3Al 6l) adalah jual beli yang pembayaran
harganya dilakukan melalui pedumpaan utang.
17. KhiyanaVTadlis adalah bohongnya penjual kepada pembeli terkait
penyampai an ra's mal murabahah.
Ketentuan terkait Hukum dan Bentuk Murabahah
Akad jual beli murabahah boleh dilakukan dalam bentuk bai' al'
murabahah al-'adi1,yah maupun dalam bentuk bai' al-murabahah li
al-amir bi al-syira'.
Ketentuan terkait Shigat al-'Aqd
1. Akad jual beli murabahah harus dinyatakan secara tegas dan jelas
serta dipahami dan dimengerti oleh penjual dan pembeli.
2. Akad jual beli murabahah boleh dilakukan secara lisan, tertulis,
isyarat, dan perbuatan/tindakan, serta dapat dilakukan secara
elektronik sesuai syariah dan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
3. Dalam hal perjanjian jual beli murabahah dilakukan secara tertulis,
dalam akta perjanjian harus terdapat informasi mengenai harga
perolehan (ra's mal al-murabahafr), keuntungarr (al-ribh), dan
harga jual (tsaman al-murabahah).
Ketentuan terkait Para Pihak
1. Jual beli boleh dilakukan oleh orang maupun yang dipersamakan
dengan orang, baik berbadan hukum maupun tidak berbadan
hukum, berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
2. Penjual (al-Ba'i') dan pembeli (al-Musytarl) harus cakap hukum
(ahliyah) sesuai dengan syariah dan peratu-ran perundang-undangan
yang berlaku;
3. Penjual (al-Ba'i) harus memiliki kewenangan (wilayah) untuk
melakukan akad jual beli, baik kewenangan yang bersifat ashliyyah
maupun kewenangan yang bersifat niyabiyyah.
Ketentuan terkait M utsman/Mabi'
1. Mutsmanlmabi'boleh dalam bentuk barang dan/atau berbentuk hak
yang dimiliki penjual secara penuh (milk al+am).
2. Mutsman/mab'i' harus berupa barang dan/atau hak yang boleh
dimanfaatkan menurut syariah (mutaqawwam) dan boleh
diperjualbelikan menurut syariah dan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
Dew an Syariah Nas ional-Maj elis Uama Indone s i a
--- Page 6 ---
111 Akad Jual Beli Murabahah
Keenam
Ketujuh
Kedelapan
Kesembilan
3 . Mut s man/mab i' harus wujud, j elas/pasti/tettentu, dan dapat diserah-
terimakan (qudrat al+aslim) pada saat akad jual beli murabahah
dilakukan.
4. Dalam hal mabi' berupa hak, berlaku ketentuan dan batasan
sebagaimana ditentukan dalam Fatwa MUI nomor I/MLTNAS
VII/512A05 bntang Perlindungan Hak Kekayaan Intelektual dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
: Ketentuan terkait Ra's Mal al-Murabahah
1. Ra's mal al-murabahahharus diketahui (ma'lum) oleh penjual dan
pembeli.
2. Penjual (al-ba'i') dalam akad jual beli murabahah tidak boleh
melakukan tindakan khiyanah/tadlis terkait ra' s mal al-mur ab ahah.
Ketentuan terkait Tsaman
1. Harga dalam akad jual beli murabahah (tsaman al-murabahah)
harus dinyatakan secara pasti pada saat akad, baik ditentukan
melalui tawar menawar, lelang, maupun tender.
2. Pembayaran harga dalam jual beli murabahah boleh dilakukan
secara tuna (bai' al-hal), tangguh (bai' al-mu'aiiaD, bertahap/cicil
(bai' bi al-taqsith), dan dalam kondisi tertentu boleh dengan cara
perjumpaan utang (bai' al-muqashshah) sesuai dengan
kesepakatan.
Ketentuan terkait Produk dan Kegiatan
Murabahah yang direalisasikan dalam bentuk pembiayaan (al-tamwil bi
al-murabahah), ba;,k al-murabahah li al-amir bi al-syira' maupun al-
murabahah al-'adiyah, berlaku ketentuan (dhawabith) dan batasan
(hudud) murabahah sebagaimana terdapat dalam fatwa DSN-MUI
Nomor 04/DSN-MUI1|Y DAA} tentang Murabahah.
Ketentuan Penutup
1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan, dengan ketentuan jika
di kemudian hari temyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
Dew an Syariah I,{ asional -Maj elis Ulama Indone s ia
--- Page 7 ---
111 Akad Jual Beli Murabahah
Ditetapkan di : Jakxta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjqh 1438 H
i9 September20lT M
DEWAN SYARIAH NASI
MAJELIS ULAMA I
PROF. DR. K.H. MA'RUF AMIN
kretaris,
[^
D ew an Sy ar i ah N a s i o nal - Maj e I is U ama Indo ne s i a

=== FILE: 112 - Akad Ijarah.pdf ===

--- Page 1 ---
HH
'&$xplij
DEWAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat:Jl.DempoNo.19 Pegangsaan-JakartaPusat10320 Telp.:(021)3904146Fax.:(021)31903288
FATWA
DEWAN SYARIAH NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1 1 2/DSN-MUYIX/2017
Tentang
AKAD IJARAH
->lJl .-*'.lf Af -:,,\)-,r I J . \-. )
Dewan S yariah Nasional-Maj elis Ulama Indonesia (D SN-MUI) setelah,
Menimbang a. bahwa masyarakat memerlukan panduan dalam rangka
mempraktikkan akad ,jarah terkait kegiatan usaha atau bisnisnya;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait ijarah, baik
untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa keuangan maupun
aktivitas bisnis lainnya, namun belum menetapkan fatwa tentang
akad ijarah untuk iingkup yang lebih luas sebagai fatwa induk;
c. bahwa atas pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN-MUI
memandang perlu menetapkan fatwa tentang Akad Ijarah untuk
dijadikan pedoman;
1. Firman Allah SWT:
a. Q.S. al-Baqarah Q): 233:
#Iv f* sy f4; te n {'\ii WP:' :i fsi :,y .
.H :,**q ar 31 g*g ,ixt g*r3 &jla\
"...Dan jika kamu ingin analcrnu disusuknn oleh orang lain, tidak
dosa bagimu apabila kamu memberikan pembayaran menurut
yong patut. Bertaqwalah kepada Allah; dan ketohuilah bahwa
Allah Maha Melihqt apayang komu kerjakan."
b. Q.S. al-Qashash (28): 26:
.fir'li ts$t aye"t i F 3y,tyr:rit qlu.6lt*L uG
"Salah seorang dari kedua wanita itu berksta, 'Hai ayahku!
Ambitlah ia sebagai orang yang bekerja (pada kita), karena
sesungguhnya orsng paling baik yang kamu ambil untuk bekeria
(pada kita) adalah orangyang kuat lagi dapat dipercaya"'
2. Hadis Nabi SAW:
a. Hadis Nabi riwayat Ibn Majah dari Ibnu Umar:
Mengingat
Dew an Sy arioh N as ional-Maj el is Uama Indone sia
--- Page 2 ---
I l2 Akad ljarah
4.
e; +:,i-Ft;i ;\\ truii
"Berikonlah upah pekerja sebelum keringatnya kering."
b. Hadis Nabi riwayat 'Abd ar-Ptazzaq dari Abu Hurairah dan Abu
Sa'id al-Khudri:
.a?1'4ry#pi VUry
"Barang siapa mempekerjakan pekerja, beritahukanlah upah-
nya."
c. Hadis Nabi riwayat Abu Daud dari Sa'd Ibn Abi Waqqash:
',. - ^ut, ' 1" 2t,t>t|W ,W zdu, * vi Qlt 'y g,F\ * q ?)\\ rrd K
.* li t'4w"5:i uirs e\t t'rui $i;.rctut * irt iy.:
"Kami pernah menyewankan tanah dengan (bayaran) hasil
pertanian yang diperoleh dari lahan pinggir parit dan lahan yang
dialiri air; meka, Rasulullah melarang knmi melakukan hal
tersebut dan memerintahkan agar kami menyewakannya dengan
emas atau perak. "
d. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin 'Amr bin'Auf r.a.:
ir:t:;jg v\? asi;i i1r i? tAb \t ;+xi\ 7z 'iv ,rAl
.\3r; "yi;i !'Yt '# 6".;''ty"*t::, *
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawarah untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengltaramkan yang halal atau menghalalkan yang haram;
dan knum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkanyang halol atau mengholalkan yang
Ijma' ulama tentang kebolehan melakukan akad ijarah.
Kaidah fikih:
t$f ,b,,p,i, 'l'ti:ti il etqri :rvr:"ir a_f*\1
"Pctda dasarnya, semua bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalil yang mengharamkannya."
d@t * *C i'tl,, .ytklt L);
" Me nghindarkan mafs adat (kerus akan, b ahay a) harus di dahulukan
at a s me ndat angknn ke masl ahat an. "
Surat dari PermataBank Syariah Nomor: 2&ISYA-PRODUCTI
YIU20|7 tertanggal2S Juli 2017 perihal Permohonqn Fafiita Dewan
Sy ari ah N as i onal - Maj el i s Ul ama Indone s i a;
Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Memperhatikan : 1.
2.
Dew an Syariah N asional-Maj eli s Ulama Indone sia
--- Page 3 ---
112 Akad Ijarah
Menetapkan
Pertama
Standar Akuntansi Syariah IAf @SAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) pada tanggal 07 September 2017 di Jakarta;
3. Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijjah 1438 H I
19 September 2Al7;
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD IJARAH
Ketentuan Umum
Dalam fatwa ini yang dimaksud dengan:
1. Akad Ijarah adalah akad sewa antara mu'jir (*dl) dengan
mustaTir (;*Li*Jl) atau antara musta'jir dengan aTir (p)t) untuk
mempertukarkan manfa'ah dan ujrah, baik manfaat barang maupun
iasa.
2. Mu jir (pemberi sewa) adalah pihak yang menyewakan barang,
baak mu jir yang berupa orang (Syakhshiyah thabi'iyaUnatuurliike
persoon) maupun yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan
hukum maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah i'tibariah/
sy akhs hiyah hulcrniyah/ r e c ht s per s o n).
3. Musta'jir adalah pihak yang menyewa (penyewa/penerima manfaat
barang) dalam akad ijarah 'ala al-a'yan (c.r!'yt cslc iJt+yl) atau
penerima jasa dalam akad ijarah 'ala el-a'mal/iiarah 'ala al-
asykhash (Jt-oYl ",Jc 
;tt..yVLJ,4tiiYl & ;-rb)l), baik musta'jir
berupa orang (Sy akh s hiy ah t hab i' iy ah/na tuur I ij ke p e r s oon ) maupun
yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan hukum maupun
tidak berbadan hukum (Syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah
hulvniyah/ r e cht sp er s on).
4. Ajir adalah pihak yang memberikan jasa dalam akad iiarah 'ala al-
a'mal/ijarah 'ala al-asykhash, baik ajir berupa orang (Syakhshiyah
thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang dipersamakan
dengan orang, baik berbadan hukum maupun tidak berbadan
hukum (syakhshiyah i'tibarialt/ syakhshiyah hukrniyah/
rechtsperson).
5. Manfu'ah adalah manfaat barang sewa melalui proses penggunaan
dan pekerjaan Qasa) ajir.
6. Mahatl al-manfa'afr (a*li"lt j-) adalah barang sewa/barang yang
dijadikan media untuk mewujudkan manfaat dalam akad ijarah
'ala al-a'yan.
7. Ijarah 'ala al-a'yan adalah akad sewa atas manfaat barang.
Dew an Syariah Nasional -Maj el i s Ulama Indones i a
--- Page 4 ---
I l2 Akad ljarah
8. Ijarah 'ala al-asykhash/ijarah 'ala al-a'mal adalah akad sewa atas
jasa/pekerjaan orang.
9. I1'arah muntahiyyah bi altamlrfr (IMBT) adalah akad ijarah atas
manfaat barang yang disertai dengan janji pemindahan hak milik
atas barang sewa kepada penyewa, setelah selesai atau diakhirinya
akad ijarah.
10. Iiarah maushufah fi al-dzimmaft (IMFD) adalah akad ijarah atas
manfaat suatu barang (manfaat 'ain) danlatau jasa ('amal) yang
pada saat akad hanya disebutkan sifat-sifat dan spesifikasinya
(kuantitas dan kualitas).
tt. Ijarah tasyghili1,yaft (til"rr.ilJl ;-,1+)l) adalah akad ijarah atas manfaat
barang yang tidak disertai dengan janji pemindahan hak milik atas
barang sewa kepada penyewa.
12. Pembiayaan multijasa adalah pembiayaan untuk memperoleh
manfaat atas suatu jasa.
13. Wilayah ashliyyah adalah kewenangan yang dimiliki oleh Mu'jir
karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai pemilik.
14. Wilayoh niyabiyyah adalah kewenangan yang dimiliki oleh Mu iir
karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai wakil dari
pemilik atau wali atas pemilik.
Ketentuan terkait Hukum dan Bentuk Ijarah
1. Akad ljarah boleh direalisasikan dalam bentuk akad ijarah 'ala al-
a'yan dan akad ij arah' ala al - a'mal/ij arah' ala al -asykhash.
2. Akad Ijarah boleh direalisasikan dalam bentuk akad ijarah
tasyghiliyyah, ijarah muntahiyyah bi al+amlrft (IMBT), dan ijrah
maushufah fi al-dzimmaft (IMFD).
Ketentuan terkait Shighot Akad Ijarah
1. Akad Ijarah harus dinyatakan secara tegas dan jelas serta
dimengerti oleh Mu'jir/Ajir dan Musta'jir.
2. Akad Ijarah boleh dilakukan secara lisan, tertulis, isyarat, dan
perbuatan/tindakan, serta dapat dilakukan secara elektronik sesuai
syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Ketentuan terkait Mu'jir, Masta'jir danAjir
1. Akad Ijarah boleh dilakukan oleh orang (Syakhshiyah thabi'iyah/
natuurlijke persoon) maupun yang dipersamakan dengan orang
baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah
i'tibariah/syakhshiyah hulcrniyah/rechtsperson) berdasarkan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Kedua
Ketiga
Keempat
D ew an Syari ah N as i onal - Maj el i s Ul ama Indone s i a
--- Page 5 ---
I I2 Akad liarah
Kelima
Keenam
Ketujuh
2. Mu'jir, Musta jir, dan Ajir wajib cakap hukum sesuai dengan
syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
3. Mu'jir wajib memiliki kewenangan (wilayah) untuk melakukan
akad ijarah baik kewenangan yang bersifx ashliyyah maupun
niyabiyyah.
4. Mu'jir wajib memiliki kemampuan untuk menyerahkanmanfaat.
5. Musta'jir wajib memiliki kemampuan untuk membayar ujrah.
6. Ajir wajib memiliki kemampuan untuk menyerahkan jasa atau
melakukan perbuatan hukum yang dibebankan kepadanya.
Ketentuan terkait Mahsll al-Manfa'ai dalam Ijarah'ala al-A'yan
1. Mahall al-manfa'aft harus berupa barang yang dapat dimanfaatkan
dan manfaatnya dibenarkan (tidak dilarang) secara syariah
(mutaqawwam).
2. Mahall al-manfa'ah sebagaimana dalam angka 1, harus dapat di
serahterimakan (maqdur al+aslim) pada saat akad atau pada waktu
yang disepakati dalam akad ijarah maushufahfi al-dzimmah.
Ketentuan terkait Manfaat dan Waktu Sewa
1. Manfaat harus berupa manfaat yang dibenarkan (tidak dilarang)
secara syariah (mutaq aww am).
2. Manfaat harus jelas sehingga diketahui oleh Mu jir dan
Musta'iir/Aiir.
3. Tata caru penggunaan barang sewa serta jangka waktu sewa harus
disepakati oleh Mu'jir dan Musta'jir.
4. Musta'jir dalam akad ijarah 'ala al-a'yan, boleh menyewakan
kembali (al-ijarah min al-bathin) kepada pihak lain, kecuali tidak
diizinkan (dilarang) oleh Mu jir.
5. Musta'jir dalam akad ijarah 'ala al-a'yan, tidak wajib
menanggung risiko terhadap kerugian yang timbul karena
pemanfaatan, kecuali karena al -t a' addi, al -t aq shir, atau mukhal afat
al-syuruth.
: Ketentuan terkait 'Amal yang DilakukanAjir
1. 'Amal (pekerjaan atau jasa) yang dilakukan Ajir harus berupa
pekerjaan yang dibolehkan menurut syariah dan peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
2. 'Amal yang dilakukan Ajir harus diketahui jenis, spesifikasi, dan
ukuran pekerjaannya serta jangka waktu kerjanya.
3. 'Amal yang dilakukan Ajir harus berupa pekerjaan yang sesuai
dengan tujuan akad.
D ew an Sy ar i ah N as i onal - Maj elis Ul ama Indo ne s i a
--- Page 6 ---
112 Akad ljarah
Kedelapan
Kesembilan
4. Musta'jir dalam akad ijarah 'ala al-a'mal, boleh menyewakan
kembali kepada pihak lain, kecuali tidak diizinkan (dilarang) oleh
Aj ir atau peraturan perundang-undangan.
5. Ajir tidakwajib menanggung risiko terhadap kerugian yang timbul
karena perbuatan yang dilakukannya, kecuali karena al-ta'addi,
al-t aq shir, atau mukhalafat al - syuruth.
Ketentuan terkait Ujrah
1. Ujrcth boleh berupa uang, manfaat barang,jasa, atau barang yang
boleh dimanfaatkan menurut syariah (mutaqawwam) dan peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
2. Kuantitas dan/atau kualitas uirah harus jelas, baik berupa angka
nominai, prosentase tertentu, atau rumus yang disepakati dan
diketahui oleh para pihak yang melakukan akad.
3. Ujrah boleh dibayar secara tunai, bertahap/angsur, dan tangguh
berdasarkan kesepakatan sesuai dengan syariah dan/atau peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
4. Ujrah yang telah disepakati boleh ditinjau-ulang atas manfaat yang
belum diterima oleh Mustallr sesuai kesepakatan.
Ketentuan Khusus untuk Kegiatan/Produk
1. Dalam hal akad tja.ah dipraktikkan dalam bentuk pembiayaan
rlarah, berlaku dhawabith dan hudud rjarah sebagaimana terdapat
dalam fatwa DSN-MUI Nomor 09/DSN-MUL1IY12000 tentang
Pembiayaan Ijarah.
2. Dalam hal akad rjarah dipraktikkan dalam bentuk IMBT, berlaku
dhawabith dan hudud rjarah sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 27lDSN-MUIllIllz}}2 tentang al-Ijarah al-
Muntahilyah bi al-Tamlik.
3. Dalam hal akad rjarah dipraktikkan dalam bentuk pembiayaan
multijasa, berlaku dhawabith dan hudud ljarah sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 44IDSN-MUINII112004
tentang Pembiayaan Multij asa.
4. Dalam hal akad ljarah dipraktikkan dalam bentuk IMFD, berlaku
dhawabith dan hudud rjarah sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 101/DSN-MUI{X/20L6 tentang Akad al-Iiarah
al - Mau shufah fi al - D zimmah.
5. Dalam hal akad rjarah dipraktikkan dalam bentuk IMFD Produk
PPR Inden, berlaku dhawabith dan hudud ijarah sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 102/DSN-MUllX.l2Al6
tentang Akad al-Ijarah al-Maushufah fi al-Dzimmah untuk Produk
Pembiayaan Pemilikan Rumah (PPR)-Inden.
D ew an Sy ar i ah l'{ a s i onal - M aj e I i s Ul am a I nd o ne s i a
--- Page 7 ---
I 12 Akad ljarah
Kesepuluh : Ketentuan Penutup
i. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan, dengan ketentuan jika
di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjah 1438 H
19 September2017 M
DEWAN SYARIAH
MAJELIS ULAMA
NASIO
TNDO
M.AGMA'RUF AMIN
D ew an Sy ar i ah Na s i o nal - Maj e I i s Ul ama Indone s i a

=== FILE: 114 - Akad Syirkah.pdf ===

--- Page 1 ---
r"dl/t?i
%E
DEWAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat:Jl. Dempo No.19 Pegangsaan-JakartaPusat 10320 Telp. :(021)3904146Fax.:(021)31903288
FATWA
DEWAN SYARIAH NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1 1 4IDSN-MUL|IXJ2A|T
Tentang
AKAD SYIRKAH
#3 ,;:1r +r ri
Dewan Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang a. bahwa masyarakat memerlukan panduan dalam rangka
mempraktikkan akad syirkah terkait kegiatan usaha atau bisnis;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait syirkah,baik
untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa keuangan maupun
aktivitas bisnis lainny4 rulmun belum menetapkan fatwa tenkng
akad syirkoh untuk lingkup yang lebih luas sebagai fatwa induk;
c. bahwa atas dasar pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN MUI
memandang perlu untuk menetapkan fatvra tentang Akad Syirkah
untuk dijadikan pedoman.
l. Firman Allah SWT:
a. Q.S. Shad (38): 24:
tkS*i e;it'yt,# *b W ;# r&r Uv;K'bf;,..
...ii v [wi qqal
"... Sungguh banyak di antara orang-orang yang bersekutu itu
berbuat zalim kepada sebagian lain, kpcuali orang-orang yang
beriman dan mengerjakan amal saleh; dan amat sedikitlsh
mereka ini.... "
b. Q.S.Al-Maidah (5): 1:
... *vi;,Vi *t Sit du
"Hoi, orangyang beriman! Penuhilsh akad-akad itu ...."
2. Hadis Nabi SAW:
a. Hadis Nabi riwayat Abu Daud dari Abu Hurairah:
'at; t;g ,+Q 6'-6i # i " 6:-At u.c tn ,$*" ;r;u ar 3t
.W bir*?4\b\A'-6i
Mengingat
D ew an Sy or i ah N a s i on al - Maj e I i s Wama Indo ne s i a
--- Page 2 ---
114 Akad Syirkah
"Allah SW berfirmctn, 'Aku adalah pihak ketiga dari dua orang
yang bersyarikat selama salah satu pihak tidak mengkhianati
pihak yang lain. Jika salah satu pihak telah berkhianat, Aku
keluar dari mereka'."
b. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan nwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin'Amr bin'Auf r.a.:
5,;1xig vY, 'Jri Si |tt, (? t>L? il ;*p:jr fi fiv {Ar
.vtf ,,Fi ji \), i" \bie \tihi, &
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawarah untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamknn yang halal atau menghalqlkan yang haram;
dqn kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang
3. Taqrir Nabi terhadap kegiatan musyarakah yang dilakukan oleh
masyarakat pada saat itu.
4. Ijma' ulama atas bolehnya musyaraknh.
5. Kaidah fikih:
,4;t ,c 5X,;3+ Siit .-r;vi e'vr6rir C'k\t
"Pada dosarnya semua bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalil yong mengharamkannya."
Memperhatikan : 1. Surat dari Permata Bank Syariah Nomor 28ISYA-PRODUCT/
VIU2017 tanggal 28 Juli 2017 perihal Permohonan Fatwa Dewan
Sy ar i ah N a s ional - Maj el i s Ul ama Indone s ia;
2. Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) padatanggal 07 September20lT dilakarta;
3. Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijjah 1438 H /
19 September 2017;
Menetapkan
Pertama
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD SYIRKAH
Ketentuan Umum
1. Akad syirkah adalah akad kerja sama antara dua pihak atau lebih
untuk suatu usaha tertentu di mana setiap pihak memberikan
kontribusi dana/modal usaha (ra's al-mal) dengan ketentuan bahwa
keuntungan dibagi sesuai nisbah yang disepakati atau secara
proporsional, sedangkan kerugian ditanggung oleh para pihak
D ew an Syariah Nas ional-Maj elis Ulama Indone sia
--- Page 3 ---
114 Akad Syirkah
2.
secara proporsional. Syirkah ini merupakan salah satu bentuk
Syirkah amwal dan dikenal dengan nama syirkah inan.
Syarik adalah mitra atau pihak yang melakukan akad syirkah, baik
berupa orang (sy akhs hiy ah thab i' iyah/natuurl ij ke p e r s oon) maupun
yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan hukum maupun
tidak berbadan hukum (syakhshiyah i'tibariah/ syakhshiyah
hulcrniy ah/r e cht s per s on).
Ra's al-mal (dlll cri-r) adalah modal usaha berupa harta kekayaan
(cJt-yi-rJu; yang disatukan yang berasal danparu syarik.
Syirkah amwal (cJl3.Yl AS3) adalah syirkah yang ra's al-mal-nya
berupa harta kekayaan (rJl;,"i-gJu) dalam bentuk uang atau barang.
Syirkah 'abdan/syirkah a'mal (d-'Yl isi-ul!.'Yl lsi) adalah
syirkah yang ra's al-mal-nya bukan berupa harta kekayaan (dli^i-
JL) namun dalam bentuk keahlian atau keterampilan usaha/kerja,
termasuk komitmen untuk menunaikan kewajiban syirkah kepada
pihak lain berdasarkan kesepakatan atau proporsional.
Syirknh wujuh ('r+-Cl +S;r*) adalah syirkah yang ra's al-mal-nya
bukan berupa harta kekayaan (dliri-&) nu*un dalam bentuk
reputasi atau nama baik salah satu atau seluruh syarik, termasuk
komitmen untuk menunaikan kewajiban syirkah kepada pihak lain
berdasarkan kesepakatan atau proporsional.
Taqwim al-'urudh (.p:r'.lt d:s) adalah penaksiran batang untuk
diketahui nilai atau harganya.
Nisbah bagi hasil - dapatjuga disingkat nisbah - adalah perbandingan
yang dinyatakan dengan angka seperti persentase untuk membagi
hasil usaha, baik nisbah-proporsional maupun nisbah-kesepakatan.
Nisbah-proporsional adalah nisbah atas dasar porsi ra's al-mal para
pihak (syarik) dalam syirkah yang dijadikan dasar untuk membagi
keuntungan dan kerugian.
Nisbah-kesepakatan adalah nisbah atas dasar kesepakatan (bukan
atas dasar porsi ra's al-ma[) yang dijadikan dasar untuk membagi
keuntungan.
Syirkah da'imah 6"ihll asJ.ill) atau syirkah tsabitah (nt5Jl asJ"iJl)
adalah syirkah yang kepemilikan porsi ra's al-mal setiap syarik
tidak mengalami perubahan sejak akad syirkah dimulai sampai
dengan berakhirnya akad syirkah, baik jangka waktunya dibatasi
(syirkah mu'aqqatah-stil asr,ill) maupun tidak dibatasi.
Musyarakoh mutanaqishah (*^itill ls;t&Jl) adalah syirkah yang
kepemilikan porsi ra's al-mal salah satu syarik berkurang
disebabkan pembelian secara bertahap oleh syarik lainnya.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
D ew an Syariah N asional-Maj eli s Ulama Indone s ia
--- Page 4 ---
1 14 Aknd Syirkah
Kedua
Ketiga
Keempat
Kelima
14. Kerugian usaha (al-khasaraft-iJl-'rl!) musyarakah adalah hasil
usaha, di mana jumlah modal usaha (ra's al-ma[) yang
diinvestasikan mengalami penurunan atau jumlah modal dan biaya-
biaya melebihi jumlah pendapatan.
15. At-ta'addi (*dl) adalah melakukan suatu perbuatan yang
seharusnya tidak dilakukan.
16. At+aqshir (;a'.-i$t) adalah tidak melakukan suatu perbuatan yang
seharusnya diiakukan.
17. Mukhalafat asy-syuruth (L-r-r..it iiJl.^) adalah menyalahi isi
dan/atau substansi atau syarat-syarat yang disepakati dalam akad.
Ketentuan Hukum dan Bentuk Syirkah
Syirkah boleh dilakukan dalam bentuk-bentuk di bawah ini.
l. Syirkah mu'aqqatah.
2. Syirkah da'imah.
3. Musyarakah mutanaqishah.
4. Syirknh amwal.
5. Syirkah 'abdan/syirkah a'mal.
6. Syirknhwujuh.
Ketentuan Shighat Akad
1. Akad syirkah harus dinyatakan secara tegas, jelas, mudah dipahami
dan dimengerti, serta diterima oleh para mitra (syarik).
2. Akad syirkah boleh dilakukan secara lisan, tertulis, isyarat, dan
perbuatan/tindakan, serta dapat diiakukan secara elektronik sesuai
syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Ketentuan Para Pihak
1. Syarik (mitra) boleh berupa orang (syakhshiyah thabi'iyaW
natuurlijke persoon) atau yang disamakan dengan orang, baik
berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum (syakhshiyah
i'tibariaWsyakhshiyah hul<rniyah/rechtsperson), berdasarkan
peraturan perundang-undangan yang berlaku
2. Syarik (mitra) wajib cakap hukum sesuai dengan syariah dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
3. Syarik (mitra) wajib memiliki harta yang disertakan sebagai modal
usaha (ra's al-maf serta memiliki keahlian/keterampilan usaha.
Ketentuan Ru's Al-Mal
1. Modal usaha syirkah wajib diserahterimakan, baik secara tunai
maupun bertahap, sesuai kesepakatan.
Dew an Syariah Nasional -Maj elis Ulama Indone sia
--- Page 5 ---
114 Akad Syirkah
Keenam
Ketujuh
1. Modal usaha syirkah wajib diserahterimakan, baik secara tunai
maupun bertahap, sesuai kesepakatan.
2. Modal usaha syirkah boleh dalam bentuk harta (syirkah amwa[),
keahlian/keterampilan (syirkah'abdan), dan reputasi usaha/nama
baik (syirkah wujuh).
3. Modal usaha syirkah amwal pada dasamya wajib berupa uffig,
namun boleh juga berupabarang atau kombinasi antara uang dan
barang.
4. Jika modal usaha dalam bentuk barang, harus dilakukan taqwim al-
'urudh pada saat akad.
5. Modal usaha yang diserahkan oleh setiap syarik wajib dijelaskan
j umlah/nilai nominalnya.
6. Jenis mata uang yang digunakan sebagai ra's al-mal wajib
disepakati oleh para syarik.
7. Jika para syarik menyertakan ra's al-mal berupa mata uang yang
berbeda, wajib dikonversi ke dalam mata uang yang disepakati
sebagai ra's al-mal pada saat akad.
8. Ra's al-mal tidak boleh dalam bentuk piutang.
Ketentuan Nisbah Bagi Hasil
1. Sistem/metode pembagian keuntungan harus disepakati dan
dinyatakan secara j elas dalam akad.
2. Nisbah boleh disepakati dalam bentuk nisbah-proporsional atau
dalam bentuk ni sbah-kes epakatan.
3. Nisbah sebagaimana angka 2 dinyatakan dalam bentuk angka
persentase terhadap keuntungan dan tidak boleh dalam bentuk
nominal atau angka persentase dari modal usaha.
4. Nisbah-kesepakatan sebagaimana angka 2 tidak boleh
menggunakan angka persentase yang mengakibatkan keuntungan
hanya dapat diterima oleh salah satu mitra atau mitra tertentu.
5. Nisbah-kesepakatan boleh dinyatakan dalam bentuk muitinisbah
(berj enj ang/r i e r i n g).
6. Nisbah-kesepakatan boleh diubah sesuai kesepakatan.
Ketentuan Kegiatan Usaha
1. Usaha yang dilakukan syarik (mitra) harus usaha yang halal dan
sesuai dengan prinsip-prinsip syariah dan/atau peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
2. Syarik (mitra) dalam melakukan usaha syirkah harus atas nama
entitas syirkah, tidak boleh atas nama diri sendiri.
D ew an Syar i ah N as i onal - Maj el i s Ul ama Indo ne s i a
--- Page 6 ---
114 Akad Syirknh
Kedelapan
Kesembilan
4. Para syarik (mitra) tidak boleh meminjam, meminjamkan,
menyumbangkan, atau menghadiahkan ra's al-mal dan keuntungan
kepada pihak lain kecuali atas dasar kesepakatan mitra-mitra.
5. Syarik (mitra) dalam melakukan usaha syirkah, tidak boleh
melakukan perbuatan yang termasuk at-ta'addi, at-taqshir,
danl atau mu khal afat a sy - sy ur ut h.
: Ketentuan Keuntungan (Al-Ribh), Kerugian (al-Khasaroh) dan
Pembagiannya
1. Keuntungan usaha syirkah harus dihitung dengan jelas untuk
menghindarkan perbedaan dan/atau sengketa pada waktu alokasi
keuntungan atau penghentian musyarakah.
2. Seluruh keuntungan usaha syirkah harus dibagikan berdasarkan
nisbah-proporsional atau nisbah-kesepakatan, dan tidak boleh ada
sejumlah tertentu dari keuntungan ditentukan di awal yang
ditetapkan hanya untuk syarik tertentu.
3. Salah satu syarift boleh mengusulkan bahwa jika keuntungan
melebihi jumlah tertentu, kelebihan atau persentase itu diberikan
kepadanya.
4. Keuntungan usaha (ar-ribh) boleh dibagikan sekaligus pada saat
berakhirnya akad atau secara bertahap sesuai kesepakatan dalam
akad.
5. Kerugian usaha syirkah wajib ditanggung (menjadi beban) para
syarik secara proporsinal sesuai dengan porsi modal usaha yang
disertakannya.
6. Dalam syirkah 'abdan dan syirkah wuiuh wajib dicantumkan
komitmen para syarik untuk menanggung resiko/kerugian dalam
porsi yang sama atau porsi yang berbeda dengan nisbah bagi hasil
yang berbentuk nisbah-kesepakatan.
: Ketentuan Aktivitas dan Produk
1. Jika akad syirknh direalisasikan dalam bentuk pembiayaan, maka
berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 08/DSN-MUI/IV/2000 tentang Pembiayaan
Musyarakah.
2. Jika akad syirkah direalisasikan dalam bentuk pembiayaan
rekening koran syariah maka berlaku dhawabith dan hudud
sebagaimana terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 55/DSN-
MUIN1}}A7 &ntang Pembiayaan Rekening Koran Syariah
Musyarakah.
3. Jika akad syirkah direalisasikan dalam bentuk musyarakah
mutanaqishah maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana
Dewan Syariah Nas ional-Maj e I is Uama Indone s ia
--- Page 7 ---
114 Aknd Syirkah
Kesepuluh
tefiapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 73lDSN-MUllXIl2008
tentang Musyar afuih Mutanaqis hah.
4. Jika akad syirkah direalisasikan dalam bentuk pembiayaan
sindikasi maka berlaku dhuwabith dart hudud sebagaimana terdapat
dalam fatwa DSN-MUI Nomor gllDSN-MUIlnrZ}l4 tentang
Pembiayaan Sindikasi (Al -Tamwil Al - Mashrifi Al-Muj amma' ).
: Ketentuan Penutup
1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan dengan ketentuan jika di
kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan
disempumakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjah 1438 H
19 September2AlT M
DEWAN SYARIAH
MAJELIS ULAMA
,ii//;:,
,;:.,.1r'
i,r i
t.',,,t. \
PROF. DR. K.H. MA'RUF AMIN
D ew an Sy ar i ah N a s i onal - Maj el i s Ul ama Indo ne s i a

=== FILE: 115 - Akad Mudharabah.pdf ===

--- Page 1 ---
DEWAN SYARIAH NASIONALMUI
National Sharia Board - Indonesian Council of Ulama
Sekretariat: JI.Dempo No.19 Pegangsaan-Jakarta Pusat 10320 Telp.: (021)3904146 Fax.:(021)31903288
FATWA
DEWAN SYARIAHNASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 115/DSN-MUI/IX/2017
Tentang
AKADMUDHARABAH
: a. bahwa masyarakat memerlukan panduan dalam rangka
mempraktikkan akad mudharabah terkait kegiatan usaha atau bisnis;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait
mudharabah, baik untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa
keuangan maupun aktivitas bisnis lainnya, namun belum
menetapkan fatwa tentang akad mudharabah untuk lingkup yang
lebih luas sebagai fatwa induk;
Dewan SyariahNasional-MajelisUlama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang
Mengingat
c. bahwa atas dasar pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN MUI
memandang p erlu untuk m enetapkan fatwa tentang Akad
Mudharabah untuk dijadikanpedoman.
: 1. FirmanAllah SWT:
a. Q.S. An-Nisa' (4): 29:
"Hai, orang yang beriman! Janganlah kalian saling memakan
(mengambil) harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali
dengan jalan perniagaan yang berlaku dengan sukarela di
antaramu ....
b. Q.S. al-Ma'idah (5): 1:
"Hai, orangyang beriman!Penuhilah akad-akad itu ....
c. Q.S. Al-Baqarah (2):283:
Dewan SyariahNasional-Maje/is Ulama Indonesia
DEWAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat:Jl. Dempo No.19 Pegangsaan-JakartaPusat 10320 Telp.:(021)3904146Fax.:(021)31903288
FATWA
DEWAIY SYARIAII NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1 1 5/DSN-MUI/LX/2A 17
Tentang
AKAD MUDHARABAH
frlt,rir
Dewan Syariah Nasional-Maj elis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang : a. bahwa masyarakat memerlukan panduan dalam rangka
mempraktikkan akad mudharabah terkait kegiatan usaha atau bisnis;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait
mudharabah, baik untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa
keuangan maupun aktivitas bisnis lainny4 namun belum
menetapkan fatwa tentang akad mudharabah unt* lingkup yang
lebih luas sebagai fatwa induk;
c. bahwa atas dasar pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN MUI
memandang perlu untuk menetapkan fatwa tentang Akad
Mu dhar ab ah unfik dij adikan pedoman.
; 1. Firman Allah SWT:
a. Q.S. An-Nisa' (4):29:
Mengingat
*'Ue 'oyk 'it'V ,yqU # Jitg ;,f'rv *t S$t ,+t: u
?9 r"tt
"Hai, orang yang beriman! Janganlah kalian saling memokan
(mengambil) horta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali
dengan jalan perniagaan yong berlaku dengan sukarela di
antaramu ...."
Q.S. al-Ma'idah (5): 1:
"Hai, orangyang beriman! penuhi.;:S:::,ft 
5$t 4i\1
Q.S. Al-Baqarah (2): 283 :
...Ai; br 4i,'oui tist u;it "s# r* e. 3; :,9.
+t ra
c.
Dew an Sy ar i ah N as i onal - Maj e I i s Ul ama Indo ne s i a
--- Page 2 ---
115 AkadMudharabah
makajikasebagian kamu mempercayai sebagianyang lain,
hendaklah yang dipercayai itu menunaikan amanatnya dan
hendaklah ia bertakwa kepadaAllah Tuhannya ....
2. HadisNabi SAW:
a. HaditsNabi riwayat Thabrani dari Ibnu Abbas:
"Abbas bin Abdul Muthallib jika menyerahkan harta sebagai
mudharabah, ia mensyaratkan kepada mudharib-nya agar tidak
mengarungi lautan dan tidak menuruni lembah, serta tidak
membeli hewan ternak. Jika persyaratan itu dilanggar, ia
(mudharib) harus menanggung risikonya. Ketika persyaratan
yang d itetapkan Abbas itu didengar Rasulullah, beliau
membenarkannya.
b. HaditsNabi riwayat IbnuMajah dari Shuhaib:
"Nabi bersabda, 'Ada tiga hal yang mengandung berkah: jual
beli tidak secara tunai, muqaradhah (mudharabah), dan
mencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah
tangga, bukan untukd ijual'.
C. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al­
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin 'Amr bin 'Aufr.a.:
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawarah untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkanyang halal atau menghalalkanyang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkanyang halal atau menghalalkanyang
haram.
d. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah dari 'Ubadah bin al-Shamit r.a.,
riwayat Ahmad dari Ibnu 'Abbas r.a., riwayat Malik dari
bapaknya Yahya al-Mazini r.a., dan riwayat al-Hakim dan al-Dar
al-Quthnidari Abu Sa'id al-Khudriy r.a.:
"Tidak boleh membahayakan/merugikan orang lain dan tidak
boleh (pula) membalas bahaya (kerugian yang ditimbulkan oleh
orang lain) dengan bahaya (perbuatanyang merugikannya).
DewanSyariah Nasional-Maje/is UlamaIndonesia
2
115 Akad Mudharabah
" ... maka jika sebagian kamu mempercayai sebagion yang lctin,
hendaklah yang dipercayai itu menunaikan amanatnya dan
hendaHah ia bertah,vo kepada Allah Tuhannya ...."
2. Hadis Nabi SAW:
a. Hadits Nabi riwayat Thabrani dari Ibnu Abbas:
a,.1v & b?t"urCi T-lr gs ti1 .-tait * J :rf;Jl\ t'rb ()s
2,t --1, ? ',-tt; cfs y ,.>ti'4t; y, $;k"\j ,V)i , if 'lj ,r? y J.t41 i\
.{,a:v *i l.rt *xt * *t i*: *;'# ,i* s),t'p
"Abbas bin Abdul Mutltallib jika menyerahkan harta sebagai
mudharabah, ia mensyaratkan kepada mudharib-nya agar tidak
mengarungi lautan dan tidak menuruni lembah, serta tidak
membeli hewan ternak. Jikn persyaratan itu dilanggar, ia
(mudharib) harus menanggung risikonya. Ketika persyaratan
yang ditetapkan Abbas itu didengar Rasulullah, beliau
membenarkannya."
b. Hadits Nabi riwayat Ibnu Majah dari Shuhaib:
., l;i ,il9vt :K4r ',ng Lx :is '*s l.ti *Y *ut ;+ '"upt 3i
.&il i +#- p\ Ht a4 ,t4rtu6
"Nabi bersabda, 'Ada tiga hal yang mengandung berkah: iual
beli tidak secara tunai, muqaradhah (mudharabah), dan
lnencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah
tangga, bukan untuk dijual'."
c. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin'Amr bin'Auf r.a.:
t,,.I$.*tg Vt; 'yi 'tl l>e i;,- \|,'u4il)t ;il ,v tlL)l
.t3t"'",y1 ii,t>t; i" bF \twr* e
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawarah untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang
haram."
d. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah dari 'IJbadah bin al-Shamit r.a.,
riwayat Ahmad dari Ibnu 'Abbas t.&., riwayat Malik dari
bapaknya Yahya al-Mazini r.a., dan riwayat al-Hakim dan al-Dar
al-Quthni dari Abu Sa'id al-Khudriy r.a.:
.tt3\3 i?\
"Tidak boleh membahayakan/merugikan orang lain dan tidak
boleh (pula) membalas bahaya (kerugian yang ditimbulksn oleh
orang lain) dengan bahaya (perbuatan yang rnerugikannya)."
I O,i
-r-j )
\*Jb
Dew an Syarioh N asional -Maj e I is Ulama Indone sia
--- Page 3 ---
115 AkadMudharabah
3. Ijma'. Diriwayatkan bahwa sejumlah sahabat menyerahkan (kepada
orang, mudharib) harta anak yatim sebagai mudharabah dan tak ada
seorang pun mengingkari mereka. Oleh karenanya hal tersebut
dipandang sebagai ijma'. (Wahbah AL-Zuhaily, al-Fiqh al-Islami wa
Adillatuhu, 1989, 4/838)
4. Qiyas. Transaksi mudharabah diqiyaskan kepada transaksi musaqah.
5. Kaidahfikih:
"Pada dasarnya semua bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalilyang mengharamkannya.
Memperhatikan : 1. Surat dari Permata Bank Syariah Nomor 28/SYA-PRODUCT/
VII/2017 tanggal 28 Juli 2017 perihal Permohonan Fatwa Dewan
Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia;
2. Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) padatanggal 07September 2017 di Jakarta;
Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijjah 1438 H /
19 September 2017;
MEMUTUSKAN:
3
Menetapkan
Pertama
: FATWA TENTANG A KA D M UDHARA BAH
: Ketentuan Umum
1. Akad mudharabah adalah akad kerja sama suatu usaha antara
pemilik modal (malik/shahib al-mal) yang menyediakan seluruh
modal dengan pengelola ('amil/mudharib) dan keuntungan usaha
dibagi di antaramereka sesuainisbah yang disepakati dalam akad.
2. Shahib al-mal/malik (Jell \ el ~ l) adalah pihak penyedia dana
dalam usaha kerja sama usaha mudharabah, baik berupa orang
(Syakhshiyah thabiiyah-A-y±l) A V natuurlijke persoon)
maupun yang dipersa makan dengan orang, baik berbadan huk:um
maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah i'tibariah
/syakhshiyah hukmiyah-hyie Yi asd i/ass! I Aassl y
rechtsperson).
3. 'Amil/mudharib (~ j al l-je l l) adalah pihak pengelola dana dalam
usaha kerja sama usaha mudharabah, baik berupa orang
(syakhshiyah thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang
disamakan dengan orang, baik berbadan hukum maupun tidak
berbadan hukum (syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah hukmiyah/
rechtsperson).
DewanSyariahNasional-Majelis UlamaIndonesia
I 15 Akad Mudharabah
Ijma'. Diriwayatkan bahwa sejumlah sahabat menyerahkan (kepada
orang, mudharib) harta anak yatim sebagai mudharqbah dan tak ada
seorang pun mengingkari mereka. Oleh karenanya hal tersebut
dipandang sebagai rjma'. (Wahbah AL-Zvhaily, al-Fiqh al-Islami wa
Adillatuhu, 1989, 4/838)
Qiyas. Transaksi mudharabah diqiyaskan kepada transaksi musaqah.
Kaidah fikih:
.r&t ,*.,p,t 
'1U",; i! tr,ori *>r,u*ir C Jiltt
"Pada dasarnva semua bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalil yarg *rnghoro*kflnnya. "
Surat dari Permata Bank Syariah Nomor 28/SYA-PRODUCT/
Ylll20l7 tanggal 28 Juli 2017 perihal Permohonan Fatwa Dewan
Sy ariah N as i onal - Maj e I i s Ul ama Indone s i a;
Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) pada tanggal 07 September 2017 di Jakarta;
Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal23 Dzulhijjah t438 H /
19 September20lT;
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD MUDHARABAH
Ketentuan Umum
Akad mudharabqh adalah akad kerja sama suatu usaha arrtara
pemilik modal (malildshahib al-ma[) yang menyediakan seluruh
modal dengan pengelola ('amil/mudharib) dan keuntungan usaha
dibagi di antara mereka sesuai nisbah yang disepakati dalam akad.
Shahib al-mal/mallft (dUl c,,r-1,.--dlJl) adalah pihak penyedia dana
dalam usaha kerja sama usaha mudharabah, baik berupa orang
(Syakhshiyah thabi'iyah-4:F#lll il=r.ily natuurlijke persoon)
maupun yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan hukum
maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah i'tibariah
/syakhshiyah hukrniyah-\tSo)l 4;--iiJl/4\i^SJ1 Ae-ill/
rechtsperson).
'Amil/mudharib (+j.a,J1-dl^Ul) adalah pihak pengelola dana dalam
usaha kerja sama usaha mudharabah, baik berupa orang
(syakhshiyah thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang
disamakan dengan orang, baik berbadan hukum maupun tidak
berbadan hukum (syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah hul*niyah/
rechtsperson).
4.
5.
Memperhatikan : 1.
Menetapkan
Pertama
2.
J.
1.
2.
a
D ew an Syar i ah Na s i onal - Maj e I i s Ul ama Indone s ia
--- Page 4 ---
115 AkadMudharabah
4. Ra's mal al-mudharabah ( j al l J - l~) adalah modal usaha
dalamusaha kerja sama mudharabah.
5. Nisbah bagi basil adalah nisbah atau perbandingan yang dinyatakan
dengan angka sepertipersentase untuk membagi basilusaha.
6. Mudharabah-muqayyadah (suskll Al l) adalah akad mudharabah
yang dibatasi jenis usaha, jangka waktu (waktu), dan/atau tempat
usaha.
7. Mudharabah-muthlaqah (allsl l y ~ l) adalah akad mudharabah
yang tidak dibatasi jenis usaha, jangka waktu (waktu), dan/atau
tempat usaha.
8. Mudharabah-tsuna'iyyah ( sl i y ~ l) adalah akad mudharabah
yang dilakukan s ecara langsung antara shahib al-mal dan
mudharib.
9. Mudharabah-musytarakah (ASxkl I j l l) adalah akad
mudharabah yang pengelolanya (mudharib) turut menyertakan
modalnya dalam kerja sama usaha.
10. Taqwim al-'urudh adalah penaksiran barang yang menjadi ra's al­
mal untuk diketahui nilai atauharganya.
11. Keuntungan usaha (ar-ribh) mudharabah adalah pendapatan usaha
berupa pertambahan dari investasi setelah dikurangi modal, atau
modal dan biaya-biaya.
12. Kerugian usaha (al-khasarah) mudharabah adalah hasil usaha, di
mana jumlah modal usaha yang diinvestasikan m engalami
penurunan atau jumlah modal dan biaya-biaya melebihi jumlah
pendapatan.
13. At-taaddi adalah melakukan suatu perbuatan yang seharusnya
tidak dilakukan.
14. At-taqshir adalah tidak melakukan suatu perbuatan yang
seharusnya dilakukan.
15. Mukhalafat asy-syuruth adalah menyalahi isi dan/atau substansi
atau syarat-syarat yangdisepakati dalam akad.
: Ketentuan Hokum Bentuk Mudharabah
Mudharabah boleh dilakukan dalam bentuk-bentuk berikut.
1. Mudharabah-muqayyadah.
2. Mudharabah-muthlaqah.
3. Mudharabah-tsuna'iyyah.
4. Mudharabah-musytarakah.
: KetentuanShighat Akad
1. Akad mudharabah hams dinyatakan secara tegas, jelas, mudah
dipahami dan dimengerti serta diterima para pihak.
DewanSyariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia
4
Kedua
Ketiga
115 Akad Mudltarabah
4.
5.
6.
Ra's mal al-mudharabah (*;t:,.Jt cJL irit) adalah modal usaha
dalam usaha kerja sama mudharabah.
Nisbah bagi hasil adalah nisbah atau perbandingan yang dinyatakan
dengan angka seperti persentase untuk membagi hasil usaha.
Mudhar ab ah-muq ayyadal, (6r,tdl arU"lD adalah akad mudhar ab ah
yang dibatasi jenis usaha, jangka waktu (waktu), dan/atau tempat
usaha.
7. Mudharabah-muthlaqah (i:It^Jl 4+Jl*:^ll) adalah akad mudharabah
yang tidak dibatasi jenis usaha, jangka waktu (waktu), dan/atau
tempat usaha.
8. Mudharabah-tsuna'iwah (e$tSlt j.ul.-b^il) adalah akad mudhorabah
yang dilakukan secara langsung antara shahib al-mal dan
mudharib.
9. Mudharabah-musytarakah (isJi^i.ll 4+Jt.:^lD adalah akad
mudharabah yang pengelolanya (mudharib) fixut menyertakan
modalnya dalam kerja sama usaha.
10. Taqwim al-'urudh adalah penaksiran barang yang menjadi ra's al-
mal unuk diketahui nilai atau harganya.
11. Keuntungan usaha (ar-ribh) mudharabah adalah pendapatan usaha
berupa pertambahan dari investasi setelah dikurangi modal, atau
modal dan biaya-biaya.
12. Kerugian usaha (al-khasarah) mudharabah adalah hasil usaha, di
mana jumlah modal usaha yang diinvestasikan mengalami
penurunan atau jumlah modal dan biaya-biaya melebihi jumlah
pendapatan.
13. At-ta'addi adalah melakukan suatu perbuatan yang seharusnya
tidak dilakukan.
14. At+aqshir adalah tidak melakukan suatu perbuatan yang
seharusnya dilakukan.
15. Mukhalafat asy-syuruth adalah menyalahi isi dan/atau substansi
atau syarat-syarat yang disepakati dalam akad.
Ketentuan Hukum Bentuk Mudharabah
Mudhar ab alz boleh dilakukan dalam bentuk-bentuk berikut.
l. Mudharabah-muq ayyadah.
2. Mudharab ah-muthlaqah.
3. Mudharabah-tsuna'iwah.
4. Mu dhar ab ah-mu sy tar akah.
Ketentuan ShighutAkad
1. Akad mudharabaft harus dinyatakan secara tegas, jelas, mudah
dipahami dan dimengerti serta diterima para pihak.
Kedua
Ketiga
Dew an Syariah Nas ional-Maj elis Ulama Indone s ia
--- Page 5 ---
Keempat
Kelima
Keenam
115 AkadMudharabah
2. Akad mudharabah boleh dilakukan secara lisan, tertulis, isyarat,
dan perbuatan/tindakan, serta dapat dilakukan secara elektronik
sesuai syariah dan peraturan perundang-undangan yangberlaku.
3. Mudharib dalam akad mudharabah tsuna'iyyah tidak b oleh
melakukan mudharabah ulang (mudharib yudharib) kecuali
mendapatkan izin dari shahib al-mal.
: Ketentuan Para Pihak
1. Shahib al-mal dan mudharib boleh bempa orang (syakhshiyah
thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang disamakan dengan
orang, baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum
(syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah hukmiyah/ rechtsperson).
2. Shahib al-ma! dan mudharib wajib cakap hukum sesuai dengan
syariah danperaturan pemndang-undangan yang berlaku.
3. Shahibal-ma!wajib memiliki modalyang diserahterimakan kepada
mudharib.
4. Mudharib wajib memiliki keahlian/keterampilan melakukan usaha
dalamrangkamendapatkankeuntungan.
: Ketentuan terkaitRa's al-Mal
1. Modal usaha mudharabah hams diserahterimakan (al-taslim)
secarabertahap atau tunai sesuai kesepakatan.
2. Modal usaha mudharabah pada dasarnya wajib dalam bentuk
uang, namun boleh juga dalam bentuk barang atau kombinasi
antarauang dan barang.
Jika modal usaha dalam bentuk barang, wajib dilakukan taqwim al-
'urudhpada saat akad.
4. Modal usaha yang diserahkan oleh shahib al-mal wajib dijelaskan
jumlah/nilainominalnya.
5. Jenis mata uang yang digunakan sebagai ra's al-mal wajib
disepakati oleh parapihak (shahibal-mal dan mudharib).
6. Jika shahib al-mal menyertakan ra's al-mal berupa matauang yang
berbeda, wajib dikonversi ke dalam mata uang yang disepakati
sebagai ra'sal-mal pada saat akad.
Ra's al-ma!tidak boleh dalam bentukpiutang.
: Ketentuan terkait Nisbah Bagi Hasil
1. Sistem/metode pembagian keuntungan hams disepakati dan
dinyatakan secarajelasdalam akad.
2. Nisbah bagi hasil hamsdisepakatipada saat akad.
3. Nisbah bagi hasil sebagaimana angka 2 tidak boleh dalarn bentuk
nominal atau angkapersentase darimodalusaha.
4. Nisbah bagi hasil sebagaimana angka 2 tidak boleh menggunakan
angka persentase yang mengakibatkan keuntungan hanya dapat
5
7.
DewanSyariahNasional-Majelis Ulama Indonesia
115 Akad Mudharabah
Keempat
Kelima
Keenam
2. Akad mudharabah boleh dilakukan secara lisan, tertulis, isyarat,
dan perbuatan/tindakan, serta dapat dilakukan secara elektronik
sesuai syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
3. Mudharib dalam akad mudharabah tsuna'tyyah tidak boleh
melakukan mudharabah ulang (mudharib yudharib) kecuali
mendapatkan iztn dari shahib al*mal.
Ketentuan Para Pihak
1. Shahib al-mal dan mudharib boleh berupa orang (syakhshiyah
thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang disamakan dengan
orang, baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum
(sy akh s hiy ah i' t i b ar i ah/ sy akhs hiy ah hukm iy aW r e c ht s p e r s o n).
2. Shahib al-mal dalrt mudharib wajib cakap hukum sesuai dengan
syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
3. Shahib al-mal wajib memiliki modal yang diserahterimakan kepada
mudharib.
4. Mudharib wajib memiliki keahlian/keterampilan melakukan usaha
dalam rangka mendapatkan keuntungan.
Ketentuan terkait Ra's al-Mal
i. Modal usaha mudharabah harus diserahterimakan (al-taslim)
secara bertahap atau tunai sesuai kesepakatan.
2. Modal usaha mudharabah pada dasarnya wajib dalam bentuk
uang, namun boleh juga dalam bentuk barang atau kombinasi
antara uang dan barang.
3. Jika modal usaha dalam bentuk barang, wajib dilakukan taqwim al-
'urudh pada saat akad.
4. Modal usaha yang diserahkan oleh shehib al-mal wajib dijelaskan
j umlah/nilai nominalnya.
5. Jenis mata uang yang digunakan sebagai ra's al-mal wajib
disepakati oleh para pihak (shahib al-mal dan mudharib).
6, Jika shahib al-mal menyertakan ra's al-mal berupa mata uang yang
berbeda, wajib dikonversi ke daiam mata uang yang disepakati
sebagai ra's al-mal pada saat akad.
7. Ra's al-mal tidak boleh dalam bentuk piutang.
Ketentuan terkait Nisbah Bagi Hasil
1. Sistem/metode pembagian keuntungan harus disepakati dan
dinyatakan secara jelas dalam akad.
2. Nisbah bagi hasil harus disepakati pada saat akad.
3. Nisbah bagi hasil sebagaimana angka 2 tidak boleh dalam bentuk
nominal atau angka persentase dari modal usaha.
4. Nisbah bagi hasil sebagaimana angka 2 tidak boleh menggunakan
angka persentase yang mengakibatkan keuntungan hanya dapat
D ew an Sy ar i ah N a s i onal - Maj e I i s Ul ama Indo ne s i a
--- Page 6 ---
115 AkadMudharabah 6
Ketujuh
Kedelapan
Kesembilan
diterima oleh salah satu pihak; sementara pihak lainnya tidak
berhakmendapatkanhasil usaha mudharabah.
5. Nisbah bagibasil boleh diubah sesuai kesepakatan.
6. Nisbah bagi basil boleh dinyatakan dalambentukmultinisbah.
: Ketentuan Kegiatan Usaha
1. Usaha yang dilakukan mudharib harus usaha yang halal dan sesuai
dengan prinsip-prinsip syariah dan/atau peraturan perundang­
undangan yang berlaku.
2. Mudharib dalam melakukan usaha mudharabah hams atas nama
entitasmudharabah,tidak boleh atasnama dirinya sendiri.
3. Biaya-biaya yang timbul karena kegiatan usaha atas nama entitas
mudharabah,boleh dibebankan ke dalam entitas mudharabah.
4. Muharib tidak boleh meminjarn, meminjamkan, menyumbangkan,
ataumenghadiahkan ra's al-mal dan keuntungan kepadapihak lain,
kecuali atasdasar izin darishahibal-mal.
5. Mudharib tidak boleh melakukan perbuatan yang termasuk at­
ta'addi, at-taqshir, dan/atau mukhalafat asy-syuruth.
: Ketentuan terkait Pembagian Keuntungan danKerugian
1. Keuntungan usaha mudharabah hams dihitung dengan jelas untuk
rnenghindarkan perbedaan dan/atau sengketa pada waktu alokasi
keuntungan atau penghentian mudharabah.
2. Selumh keuntungan hams dibagikan sesuai nisbah bagi yang telah
disepakati, dan tidak boleh ada sejumlah tertentu dari keuntungan,
yang ditentukan di awalhanyauntukshahib al-mal atau mudharib.
3. Mudharib boleh mengusulkan kelebihan atau persentase
keuntungan untuk diberikan kepadanya jika keuntungan tersebut
melebihijumlah tertentu.
4. Kerugian usaha mudharabah menjadi tanggung jawab shahib al­
mal kecuali kerugian tersebut terjadi karena mudharib melakukan
tindakan yang termasuk at-ta'addi, at-taqshir, dan/atau mukhalafat
asy-syuruth, atau mudharib melakukan pelanggaran terhadap
batasan dalam mudharabah muqayyadah.
: Ketentuan Aktivitas dan Produk LKS
1. Jika akad mudharabah direalisasikan dalam bentuk pembiayaan
maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam
fatwa DSN-MUI Nomor 07/DSN-MUI/IV/2000 tentang
PembiayaanMudharabah (Qiradh).
2. Jika akad mudharabah direalisasikan dalam bentuk mudharabah­
musytarakah maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 50/DSN-MUI/III/2006
tentang AkadMudharabah Musytarakah.
DewanSyariahNasional-Majelis Ulama Indonesia
115 Akad Mudharabah
Ketujuh
Kedelapan
Kesembilan
diterima oleh salah satu pihak; sementara pihak lainnya tidak
berhak mendapatkan hasil usaha mudharabah.
5. Nisbah bagi hasil boleh diubah sesuai kesepakatan.
6. Nisbah bagi hasil boleh dinyatakan dalam bentuk multinisbah.
Ketentuan Kegiatan Usaha
1. Usaha yang dilakukan mudhqrib harus usaha yang halal dan sesuai
dengan prinsip-prinsip syariah dan/atau peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
2. Mudharib dalam melakukan usaha mudharabah harus atas nama
entitas mudharabah, tidakboleh atas nama dirinya sendiri.
3. Biaya-biaya yang timbul karena kegiatan usaha atas nama entitas
mudharabaft, boleh dibebankan ke dalam entitas mudharabah.
4. Muharib tidak boleh meminjam, meminjamkan, menlumbangkan,
atau menghadiahkan ra's al-mal dan keuntungan kepada pihak lain,
kecuali atas dasar izin dari shaltib al-mal.
5. Mudhorib tidak boleh melakukan perbuatan yang termasuk a/-
t a' a dd| at - t aq s hir, danl atau mukh al afat a sy - syur ut h.
Ketentuan terkait Pembagian Keuntungan dan Kerugian
1. Keuntungan usaha mudharabaft harus dihitung dengan jelas untuk
menghindarkan perbedaan danlatau sengketa pada waktu alokasi
keuntungan atau penghentian mudharabah.
2. Seluruh keuntungan harus dibagikan sesuai nisbah bagi yang telah
disepakati, dan tidak boleh ada sejumlah tertentu dari keuntungan,
yang ditentukan di awal hanya untuk shahib al-mal ataumudharib.
3. Mudharib boleh mengusulkan kelebihan atau persentase
keuntungan untuk diberikan kepadanya jika keuntungan tersebut
melebihi jumlah tertentu.
4. Kerugian usaha mudharabah menjadi tanggung jawab shahib al-
mal kecrali kerugian tersebut terjadi karena mudharib rnelakukan
tindakan yang termasrk at-ta'addi, at-taqshir, dan/atau mukhalafat
asy-syuruth, atau mudharib melakukan pelanggaran terhadap
batasan dalam mudhar ab ah muqayyadah.
: Ketentuan Aktivitas dan Produk LKS
1. Jika akad mudharabaft direalisasikan dalam bentuk pembiayaan
maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam
fatwa DSN-MUI Nomor 07IDSN-MUI(M2000 tentang
Pembiayaan Mudharab ah (Qir adh).
2. Jika akad mudharabaft direalisasikan dalam bentuk mudharabah-
musytarakah maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 50/DSN-MUVIII/2006
tentang Akad Mudharqbah Musytarakah.
Dew an Syariah Nas ional- Maj el is Ulama Indone s ia
--- Page 7 ---
Kesepuluh
115 AkadMudharabah
3. Jika akad mudharabah direalisasikan dalam bentuk mudharabah­
musytarakah pada aktivitas perasuransian syariah maka berlaku
dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa DSN­
MUI Nomor 51/DSN-MUI/III/2006 tentang Akad Mudharabah
MusytarakahpadaAsuransi Syariah.
: Ketentuan Penutup
1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelahtidaktercapai kesepakatanmelalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkanopini dari DewanPengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejaktanggal ditetapkan dengan ketentuanjika di
kemudian hari temyata terdapat kekeliruan maka akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
7
Ditetapkan di
Pada Tanggal
: Jakarta
: 28Dzulhijjah 1438 H
19 September 20I7M
DEWAN SYARIAHNASIO A
MAJELIS ULAMAINDO ESI
Ketua,
PROF. DR.K.H. MA'RUF AMIN ABBAS. MM. M.AG
DewanSyariahNasional-Majelis Ulama Indonesia
1 l5 Akad Mudharabah
Kesepuluh
3. Jika akad mudharabah direalisasikan dalam bentuk mudharabah-
musytarakah pada aktivitas perasuransian syariah maka berlaku
dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa DSN-
MUI Nomor 51/DSN-MUI1ILU2006 tentang Akad Mudharabah
Musytar akah pada Asuransi Syariah.
: Ketentuan Penutup
1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perseiisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan dengan ketentuan jika di
kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan maka akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjah 1438 H
19 September 20Tl M
DEWAN SYARIAH NA
MAJELIS ULAMA IN
PROtr'. DR. K.H. MA'RUF AMIN
Dew an Syariah Nas ional -Maj el i s Ulama Indone sia

=== FILE: 141 - Koperasi Syariah.pdf ===

--- Page 1 ---
DEWAN SYARIAH NASIONAL. MAJELIS ULAMA INDONESIA
National Sharia Board - Indonesian Council of Ulama
SEKRETARIAT: Jl. Dempo No.-l9 Pegangsaan -.lakarta Pusat 10320
Tel p. (021 ) 3904146 Emai | : sekretariat@dsn m u i.or.id Web: wwwdsn m u i.o r. id
FATWA
DEWAN SYARIAH NASIONAL.MAJELIS T]LAMA INDONESIA
NO: 14 1/DSN-MUI/VILU}D2L
Tentang
PEDOMAN PENDIRIA}I DAN OPERASIONAL KOPERASI SYARIAH
b")\ ,*1r #t r,
Dewan Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang a. bahwa pendirian dan operasional Koperasi Syariah yang semakin
beragam dan kompleks memerlukan kejelasan hukumnya dari segi
Syariah;
b. bahwa berdasarkan pertirnbangan sebagaimana dikemukakan pada
huruf a DSN-MLI memandang perlu menetapkan fatwa tentang
Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah untuk
dijadikanpedoman.
Mengingat 1. Firman Allah SWT:
a. Q.S. Al-Baqarah (2):275:
...;tt (?i 1lt ti't 'S-i't ...
"...dan Allah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba..."
b. Q.S.al-Ma'idah (5): 1:
--.i'a;,\$5*) eitffi
"Hai orangyang beriman! Penuhilah akad-akad itu..."
c. Q.S. Shaad (38):24:
tks V\ eir it ;d e W :4 ,ralti r$'by:--
FJ s trys .;tut
"...Memang banyak di antara orong-orang yang bersekutu itu
berbuat zalim kepada yang lain, kecuali orang-orong yang
beriman dan mengerjakan kebajikan; dan hanya sedikitlah mereka
yang begitu... "
d. Q.S. al-Isra' (17):34:
Jfu3s tiar':rl|;!ilU Vi'i ...
"... Dan tunaikanlah janji-janji itu, sesungguhnya janji itu akan
dimintai pertanggungj aw eban... "
D ew an Sy ar i ah N as i o nal - Maj e I i s Ul ama Indo ne s i a
--- Page 2 ---
l4I Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 2
e. Q.S. al-Nisa' (4): 29:
,rv *ie'o# 31"Vq\ & i'At;t$ru s *\ i"it6
" "iJi
"Hai orang yang beriman! Janganlah knlian memakan
(mengambil) harta orang lain secara batil, kecuali jil{a berupa
perdagangonyang dilandasi atas suknrela di antara kslian...."
f. Q.S. al-Baqarah (2): 282:
Z#s p,F Jt/"n,il;"tx t;ygk\ S"iru{,
"Hai orang yang beriman! Jika knmu bermuamalah tidak secara
tunai sampai wahu tertentu, buatlah secara tertulis... " .
g. Q.S.al-Nisa' (4): 58:
UrE:, ;!, u6r 'cfr 
{* syr't41i Jf g--i' b!,'i A itfu At l)t
.."drj!
"Sungguh, Allah menyuruhmu menyampaikan amanat kepada
yang berhak menerimanya, dan apabila ksmu menetapkan hukum
di antara manusia hendaknya kamu menetapkannya dengan
adil...."
h. Q.S.Ali Imran (3): 159:
'ot"*r ,* S4 sF tis {it C ib*i { "*,*ti & e6 ...
;ig,$tUii"
"...Karena itu ma'aJkanlah merekn, mohonlmnlah ampun bagi
mereks, dan bermusyawaratlah dengan mereka dalsm urusan itu.
Kemudian apabila kamu telah membulatkon tekod, maka
bertavvakkollah kepado Allah. Sesungguhnya Allah menyukai
orong-orang yang bertaw akkal kepada-Nya. "
i. Q.S. Al-Syuraa (53): 38:
. W diaifiJi...
"...sedang uruson merekn (diputuskan) dengan musyawarah
antara mereka..."
2. Hadis Nabi s.a.w.:
a. Hadis Nabi riwayat Abu Daud dari Abu Hurairah:
';:tt tiy; ,+v* 6'rrl Y- i u ,;S;",rtr 316 (i ,jyi Sa 'ii'r 
'ity
W bL+? +vp6"ei
"Allah SWT berfirman, 'Aku adalah pihak ketigo dari dua orang
yang berserikst selama salah satu pihak tidok mengkhionoti pihak
yang lain. Jikn salah satu pihak telah berkhianat, Aku keluqr dari
mereka."'
Dew an Syariah Nas ional-Maj elis Uama Indone s i o
I
/Y
--- Page 3 ---
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Svariah 3
b. Hadis Nabi riwayat Abu Daud dan al-Tirmidzi dari Abu Hurairah,
dan riwayat al-Thabrani dan al-Daraquthni dari Anas bin Malik:
e[* ;; r 'i, eksr i Jtilu:'r ii
"Sampaikanlah amanah (titipan) kepada yang berhak
menerimanya dan janganlah membalas khianot orang yong
mengkhianatimu."
c. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah dari 'Ubadah bin al-Shamit r.a.,
riwayat Ahmad dari Ibnu 'Abbas r.a., riwayat Malik dari bapaknya
Yahya al-Mazini r.a., dan riwayat al-Hakim dan al-Daraquthni dari
Abu Sa'id al-Khudri r.a.:
iv \5 'tb \
"Tidak boleh membahayaknn/merugikan orang lain dan tidak
boleh (pula) membalas bahaya (kerugian yang ditimbulknn oleh
orang lain) dengan bahoya (perbuatan yang merugikannya). "
d. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dan kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari Katsir bin Abdillah bin 'Amr
bin 'Auf al-Muzani r.a., dan ayahnya, dari kakeknya, Rasulullah
s.a.w. bersabda:
;t t;+:i1v? y1 :iru ?? *t.ii ;,:ry^:Jt'J.6'fq &l
.t:,t-",Fi i,t v i" bF ! i*r*
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyaworah untuk
mufaka| dapat dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamknn yang halal atau menghalalkan yang
haram."
e. Hadis Nabi riwayat 'Abdar-Razzaq dari Abu Hurairah dan Abu
Sa'id al-Khudri:
.?;i LW r;al Vt';"t o"
" S i ap a m e mp e ke rj a kan p e ke rj a, b e r it ahukml ah up ahny a."
f. Hadis Nabi riwayat Ibn Majah dari Ibnu Umar:
,e;4",t1 -Ft;I ;\16alr
" Berikanlah upah pekerja sebelum keringatnya kering. "
g. Hadis Nabi riwayat Muslim, dari 'Aisyah dan dari Tsabit dari
Anas:
ftr3 iu *'';1. 
-
"Kalian lebih mengetahui urusan dunia kalian"
D ew an Sy or i ah N a s i a nal - Maj e I i s U ama Indone s i a
--- Page 4 ---
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 4
3. Kaidah Fikih:
wtr e u; 
'i'4 iil"t1.z;g$ ,7),;r;a:r a )>"tt -t
"Pqds dasarnya, segala bentuk muamqlat diperbolehlan kecuali
ada dalil yang mengharamkannya."
jri ibt -*
" Segala dharar ftahrya/lwrugian) harus dihilanglran. "
,{*ir )484 j-bt -e
"Segola dharar ftahaya/kerugian) harus dicegah sebisa
mungkin."
*U y6rt -t. Ys\ 16t-^
"Sesuaht yang berlalat berdasarkan adat kebiasaan sama dengan
sesuatu yong berlalru berdasarkan syara' (selama tidok
bertentangan dengan syariat). "
'^trisr;s -,
"Adat kebiasaan dapat dipertimbangknn dalam menetapkan
hukum."
Y:g tir+3'*t e i:k-'33;r -:
"Ketetapan huhtm tergantung podo ada tidalotya 'illah."
zAb:JU L* *:t ,k ev!\ *'* -C
"Kebijalran pemimpin terhadap ralcyot harus mengikuti
(mengacu/berpihak ) kepada kemaslahatan (masyaralcat). "
.Cr 13 ;*t';'t:zit q+3t{ -Y
" Di mana terdnpat kemaslahatan, di sana terdapat hukum Allah. "
;: ut ,X *ryitib?v,* A;t- e
"Keuntungan dibagi berdssorkan apa yang disyaratkan
(disepaknti) oleh kedua pihak dan kerugian ditanggung berdasar
modal masing-masing."
1. Pendapat para ulama:
a. Al-Imam Asy-Syaf i dalam Al-Umm, @eirut Dm al-Ma'rifah,
cet. 2, 1393 H), jrrz 3,h. 231:
fi:*V'ur;yt*.il*,ihv *iuirK; :i6 ie6t*;et lS
"a5rdr oLci ,;-S--; (,r*:;i 9*V *i@t K; # {'otfuV
J& 4t 
tEiitr gs| t, cv i r*a q.)t (qt| y. |!:st5 Jr:tr 'tb
Memperhatikan
Dewan Syariah Nasional-Maj elis Wama Indonesia
--- Page 5 ---
141 Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 5
,:>5tdr '"ii $5*3'taSw r<;ar tiy .gV Ky 6 *..;ir F.
.:ar+*Kp6j*jl.u 6+
"Ar-Rabi' berkata: Al-Imam Asy-Syaf i menjelaskan, bahwa
syirlrnh Mufawadhah adalah batal, sekiranya tidak batal, apa lagi
di dunia ini yang dianggap batal? Lotn halnya jika ada dua orang
memalrsudlmn Mufawadhah dengan cara menggabungkan harta
dan mengusahakannya bersamo serta menetapkan pembagian
keuntungannya, ini tidak apa-apa, dan bentuk inilah yang oleh
sebagian orang masy'iq (kawasan timur Arab) disebut dengan
Syirlrah 'Inan. Jiks dua orang berserikat secara mufowadhah dan
saling menyepalroti bahwa syirkah Mufawadhah bagi merela
berdasarkan pengertian ini, maka syirkahnya sah."
b. Imam al-Bukhari dalam Shahih-nya:
'rrile\r'"oii,{f* eijtajir ,{W,s* ftiti} 'Ju, arJ; +t,
i;lr (r tw ,{4'r & :F* a* $y) .;;tl: ,P r#9 dt'k
- blr tit:,i- l.y:S er't & i"At #,J*i - &:qb dr *b -
t(slt il tt|; ,q,tts et'fjt q # ,y"'^1tt->l - rLr 4" ^tl ,]-
i* # l:i6j ,plt :*. WL:y # ,el ,Uti (yi u\ 34 t*
4y'#i , €)WudlV :SuS".iht'$4,?ta';,zel.r1 &
,da JL;4r-{i ,:yr}t :i{i ,llfli ,Yi ,? W'4 ,4G
- *:4" ,il -b - 'dt* alflr 'vrs3 .itr *;i q'& 6i
g:ri r:t$ 
^41aV 
trili, t*41 ,_y\r e #t J,i b;At t;W"
-d-r 4" ar ,,b - ",1\ eryt e;i JL1{.!*:1'.iilr )i 4v5Jl
Bab: firman Allah SW: 'Dan uruson merekn (orang-orangyang
beriman) diputuskan dengan musyavtarah antara mereka.' dan
firman-Nya: 'Dan bermusyanarahlah dengan mereka dalam
urusan itu.' Dan sesungguhnya musyowarah (dtlakuknn) sebelum
membulatkon teknd dan (ada) kejelasan, sebagaimana firman
Allah (artinya): 'Kemudian apabila kamu telah membulatkan
tekad, maka bertmvakkallah kepada Allah-' Apabtla
Rosul s.a.w. telah membulatkan tekad, tidak boleh bagi
seoranpun untuk mendahului Allah dan Rasul-Nya. Nabi
s.a.w. telah bermusyawarah dengan para sahabat pada perang
Uhud, tentang (apokah) tetap tinggal di dalam Madinah atau
keluar (menghadapi musuh), maka para sahabat berpendapat
untuk keluar. Tatkqla Beliau s.a.w. telah memakai baiu
perangnya dan telah membulatkon tekad, para sahabat berkata:
'Tetaplah (di Madinah, wahai Rasulullah)'; maka Beliau tidak
menghiraukan mereka setelah Beliau membulatkan tekad, seroya
berkata: 'Tidakpantas bagi seorang Nabi apabila telah memakai
D ew an Sy ar iah N a s i onal - Maj e I i s Ul oma Indone s i a
--- Page 6 ---
l4I Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Svariah 6
baju perangnya untuk melepaskannya hingga datang lceputusan
dari Allah.' Dan Beliau s.a.w. telah bermusyou,arah dengan Ali
dan Usamah tentang tuduhan palsuyang dilontarkan oleh orang'
orang munaJik terhadap 'Aisyah dan beliau mendengar dari
mereka berdua, hingga turun Al-Quran, lalu beliau mencambuk
mereka (yang melontarkan tuduhan palsu) dan tidak
menghiraukan perselisihan (pendapat) rnereka, akan tetapt
Beliau melal$analcan hukum yang telah diperintahkan oleh Allah.
Dan begitu juga para imam (pemimptn) sepeninggal Nabi s.a.w.,
mereko mengajak orang-orang yang terpercoya dari knlangan
ulama untuk bermusyatvarah tentang permasalahan yang
diperbalehkan agar mereka bisa mengambil yang termudah.
Akan tetapi apabila telah jelas (dalilnya) dari al-Qur'an dan
sunnch, mereko tidak akan meninggalkannya untuk mencari yang
lain, karena mengilatti opayang dilahtkan oleh Nqbi s.o-w-.
c. Ala' al-Din al-Kasani al-Hanafi dalam Bada'i' al-Shana 'f ' @ar at-
Kutub al-'Ilmiyah, cet.2,1986 M), htz 6, h. 58:
r:t:,Jit ,@ 1Gy "lr*' 'ot-st eti :q1t$u, fr,llt e;d<lr 1ui)
5i3 tk,i;.lj-j.3r i\ v5 ,.$ * b {* ,t' u_ qi u$ ya;t
#:o Xtt * ltt Ji: ,lttl A'; $;'ur;tr>> iJ E : r:ti 3* iut V
,*; "93 
L6ir$ asi:i5,;.;srit*1ar *b i;je,iFt ,iru'*i
?fugiiJat * M,'is*"v 6'J5 ,<*s)G'Ji ,a;rti'tr ,b"j:lr'r;;
,zfd;ilt sX3*a- $ttS '*t *a er ,* It J*: q.ut5 'itg*r
fsr ,r3 i;t iy$5 ,t :*'$ F*-{ * ,a)i * frfr
.13j;.;a Jt;sr *,:i,r Jt #wS ,2wtr 4tz:s, e;, stiit e;a ii't1
(Adapun) pembahasan tentang syirkah dengan harta: moka
(syirlrah) 'Inan dibolehknn berdasarkan lima' ulama fikih, dan
sudah berjalan di masyarakat sepaniang maso tanpa ada
penginglraran; apa saja yang dipandang baik oleh orang Islau,
mala di sisi Allah hal tersebut adalah baik, iuga berdasarlmn
riwayat bahwa lJsamah bin Syarik datang menemui Rasulullah
s.ctw., lalu berknta: 'apaknh Anda mengenal sayo?' Nabt s.a.w.
menja,tob: 'Bagaimana mungkin saya tidak mengenal englrau,
englrau adalah syarik (mitra dagang)-ht, dan engkau adalah mitra
yang paling baih engl@u tidak suka mengumbar obrolan don tidok
sulm berdebat.' Perbuatan Nabi s.tt.w. tersebut (yalmi melahtkan
syirlrah dengan Usamah sebelum diangkat meniadi Rasul), paling
tidnh dapat dijadikan dalil tentang kcbolehan (syirkah). Demikian
pula, lrettka Rasulullah s.a.w. diutus, masyaralcat telah
mempraldekkan syirkah seperti itu (syirkah 'inan), lalu Beliau
mengahti (menetapkan) hal ttu (syirkah) sebagaimana telah
dipraktekkan oleh masyarakat, Beliau tidak melarang dan tidak
pula mengingkari perbuatan mereka tersebut. Taqrir (penetapan
Dew sn Syariah Nasional-Maj elis Uamo Indone sia
--- Page 7 ---
141 Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 7
atau pengahtan dari Rasulullah s.a.w.) adalah salah satu dari
bentuk sunnah. Selain itu, transaksi seperti itu (syirkah 'inan)
disyoriatlmn demi mencopai kemaslohatan, dan kcbutuhan
manusia dalam rangka mengembangkan harta dapat tercapai
(dengan syirkah).
d. Pendapat Ahmad Ibnu Qudamah Al-Maqdisi di dalam Asy-Syarh
al-Kabir 'ala Matn al-Muqni':
iai Sou;lt (# ;in $1.e,t:rt uj Gt4V ? q:)t ti3 a) is !i)
eil'6.*'i1lt"st 2J GqV??*rL" it'^,;3 ii qtt 1rv u
J, # d v5 'i!;-zt 'i ua +9, ';c;V ',hrlrl ';s,4 i;G -r.F ,q
.tr*ir & )rst
(Seandainya pemilik modal (rabb al-mal) berlmta: "Untukmu
sepertiga keuntungan," maka huhtmnya sah; sedangl<an sisanya
adalah untuk pemilik modal.) Jika pemilik modal menetaplwn
bagian 'amil (mudharib), dengan mengatakan: "Untulonu
sepertiga keuntungan, atau seperempatnya atau bagian tertentu,"
maka huhtmnya sah; sedanglmn sisanya untukpemiltkmodal. Hal
ini lcarena ia berhak untuk mendapatkan keuntungan berdasarkan
harta/modalnya, Iceuntungan adalah hasil pengembangan dan
pertambahan modalrrya; sedangkan 'amil (mudharib) berhak
mengombil (bagian tertentu dari keuntungan) yang menjodi
haknya berdasarkon syarat (yang disepakati). Dengan demikian,
bagian keuntungan yang telah ditetapkan menjadi hak 'amil
adalah halcnya, sedangkan sisanya adaloh untuk pemilik modal
b erdas arkan hukum as al.
2. Surat permohonan fatrva dan permohonan pendapat DSN-MUI
perihal Koperasi Berdasarkan Prinsip Syariah dai:
a. Kementerian Koperasi dan UKM Nomor. l43lDep.2lXll20l6
tanggal 28 November 2016;
b. Kementerian Koperasi dan UKM Nomor. 202lDep.2lXV20l7
tanggal 15 November 2017;
c. Kementerian Koperasi dan UKM Nomor. 38/Dep.2llV20l8
tanggal 26 Februari 201 8.
3. Hasil Focus Group Discussion pada hari Kamis, tanggal I I April
2019 di kantor DSN-MUI.
4. Hasil Focus Group Discussionpada hari Jumat, tanggal I I September
2420.
5. Pendapat Peserta Rapat Koordinasi Pimpinan BPH DSN-MUI dan
Pimpinan Badan Pengurus (Pleno) DSN-MUI pada tanggal 2 Mei
2021.
6. Pendapat dan saran para peserta Rapat Pleno DSN-MUI ke-53 pada
hari Kamis Tanggal 10 Muharram 1443 Wlg Agustus 2021M.
Dew an Syariah Nasional- Maj elis Uama Indone st a
I
/Y
--- Page 8 ---
I4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 8
Menetapkan
Pertama
MEMUTUSKAN:
T.ATWA TENTAI{G PEDOMAN
OPERASIONAL KOPERASI SYARIAH
PENDIRIAN DA}[
Ketentuan Umum
Dalam fatvra ini yang dimaksud dengan:
l. Koperasi adalah badan usaha yang beranggotakan orang seorang
atau badan hukum koperasi dengan melandaskan kegiatannyapada
prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang
berdasar atas azas kekeluargaan.
2. Koperasi Syariah adalah Koperasi yang didirikan, dikelola dan
menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariatr.
3. Anggota Koperasi Syariah adalah pemilik dan pengguna jasa
Koperasi Syariah.
4. Pengurus adalah perangkat organisasi Koperasi yang bertanggung
jawab penuh atas kepengurusan Koperasi untuk kepentingan dan
tujuan Koperasi, serta mewakili Koperasi baik di dalam maupun di
luar pengadilan sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar, yang
dipilih dari anggota dalam Rapat Anggota untuk mengelola
Koperasi Syariah dan usahanya.
5. Pengawas adalah perangkat organisasi Koperasi Syariah yang
bertugas mengawasi dan memberikan nasihat kepada pengurus,
yang dipilih dari anggota dalam Rapat Anggota untuk mengawasi
Koperasi Syariah dan usahanya.
6. Dewan Pengawas Syariah adalah dewan yang diangkat melalui
keputusan rapat anggota yang menjalankan tugas dan fungsi sebagai
pengawas syariah.
7. Modal Usaha (ra's al-mal) Koperasi Syariah adalah modal usaha
yang bersumber dari Anggota dan non-Anggota, terdiri dari
kewajiban (liabilitas), modal penyertaan, dan modal sendiri
(ekuitas).
8. Simpanan Pokok adalatr simpanan uang yang sama banyaknya yang
wajib dibayarkan anggota kepada Koperasi pada saat menjadi
anggota, yang tidak dapat diambil kembali selama yang
bersangkutan menj adi anggota.
9- Simpanan Wajib adalah simpanan uang yang tidak harus sama
jumlahnya yang wajib dibayar anggota kepada koperasi dalam
waktu dan kesempatan tertentu, ymg tidak dapat diambil kembali
selama yang bersangkutan menjadi anggota.
10. Pembiayaan Multijasa adalah pembiayaan untuk memperoleh
sejumlah manfaat barang danlatau jasa.
l
Dew an Syar iah Nasional -Maj e lis U ama Indone sia
v
--- Page 9 ---
l4I Pedoman Pendirtan dan Operasional Koperasi Syariah _9
11. Pembiayaan Ulang (refinancing) adalah penyediaan fasilitas
pembiayaan baru bagi nasabah baru atau nasabah yang belum
melunasi pembiayaan sebelumnya.
12. Ekuitas Koperasi Syariah adalah modal sendiri Koperasi yang
terdiri dari simpanan pokok, simpanan wajib, hibah, dan dana
cadangan.
13. Wakaf adalah adalah perbuatan hukum wakif (orangyang
berwakafl untuk memisahkan dan/atau menyerahkan sebagian
hartanya kepada nazhir baik secara pennanen atau berjangka waktu
tertentu untuk dimanfaatkan guna keperluan ibadah, kemaslahatan
dan/atau kesejahteraan umum menurut syariah.
14. Dana Cadangan adalah dana yang diperoleh dari penyisihan hasil
usaha setelah pajak yang dimaksudkan untuk memupuk modal
sendiri dan menutup kerugian Koperasi bila diperlukan.
15. Sisa Hasil Usaha Koperasi Syariah adalah pendapatan setelah
dikurangi biaya operasional, dana cadangan, pembayaran zakatdarr
pajak sesuai peraturan yang berlaku, dan pembayarun kewajiban
lainnya.
16. Akad Syirkah 'fnan, selanjutnya disebut Syirkatu adalah akad kerja
sama antara dua pihak atau lebih unfuk suatu usaha tertentu di mana
setiap pihak memberikan kontribusi dana/modal usaha (ra's al-mal)
dengan ketentuan bahwa keuntungan dibagi sesuai nisbah yang
disepakati atau secara proporsional, sedangkan kerugian
ditanggung oleh para pihak secara proporsional.
17. Akad jual beli adalah akad antara penjual dan pembeli yang
mengakibatkan berpindahnya kepemilikan obyek yang
dipertukarkan (barang fmabi' /mutsmanl) dan harga {tsaman).
18. Akad Bai' al-Musm,vamah aiJalah jual beli dengan harga yang
disepakati melalui proses tawat-menawar dan ra'sul mal-nya(harga
perolehan atau harga produksi ditambah biaya-biaya yang
diperkenankan) tidak wajib disampaikan oleh penjual kepada
pembeli.
19. AkadBai' al-Murobahah adalahakad jual beli suatu barang dengan
menegaskan harga belinya kepada pembeli dan pembeli
membayamya dengan harga yang lebih sebagai laba.
20. Akad Bai' al-Salam adalah jual beli dalam bentuk pemesanan atas
suatu barang dengan kriteria tertentu yang harganya wajib dibayar
tunai pada saat akad.
21. Akad Bai' al-Istishna' adalah Akad jual beli dalam bentuk
pemesanan pembuatan suatu barang dengan kriteria tertentu yang
pembayaran harganya dilakukan berdasarkan kesepakatan antara
pemesan dan penjual.
D an an Sy ari ah N as io nol - M aj e I i s U ama Indone s t a
--- Page 10 ---
141 Pedoman Pendirian dan Operastonal Koperasi Syariah 10
22. Akad ljarah Muntahl4toh bi al-Tamlrft (IMBT) adalah akad ijarah
atas manfaat barang yang disertai dengan janji pemindahan hak
milik atas barang sewa kepada penyewa, setelah selesai atau
diakhirinya akad ij arah.
23. Akad ljarah adalah akad antara mu'jir (penyedia barang sewaaan)
dan musta'jir $nnyewa), atau antara ajir Qtenyedia jasa) dan
musta'jir (penyewa) mengenai pemanfaatan barang sewaan
dan/atau penyedia jasa dengan ujrah (imbal jasa).
24. Akad al-Ijarah al-Maushufah Ji al-Dzimmah adalah akad sewa
menyewa atas manfaat suatu barang (manfaat 'ain) dan/atau jasa
('amal) yang pada saat akad hanya disebutkan sifat-sifat dan
spesifikasinya (kuantitas dan kualitas).
25. Akad Kafalah adalatr akad jaminan yang diberikan oleh penjamian
(lrafiI) kepadapihak ketiga (malcful lah) untuk memenuhi kewajiban
pihak kedua (molcful 'onhu, ashil).
26. Akad Kafalah bil Ujrah adalah akad Kafalah yang disertai dengan
imbalan berupa ujrah.
27. Akad Qordh adalah akad pinjaman dana antara Koperasi Syariah
dan pihak lain dengan ketentuan bahwa dana tersebut wajib
dkembalikan kepada pemberi pinjaman (muqridh) dengan jumlah
dana yang sama pada waktu yang disepakati.
28. Akad Wokalah adalah akad pelimpahan kuasa dari pemberi kuasa
(muwakkit) kepada penerima kuasa (wakiD untuk melakukan
perbuatan hukum tertentu yang boleh diwakilkan.
29. ltkad wakalah bi al-Ujrah adalah akad wakalah yang disertai
dengan imbalan berupa ujrah.
30. Akad Howaloh bi al-Ujrah adalah pengalihan utang dari satu pihak
ke pihak lain dengan pengenaim ujrahlfee.
31. Akad Ju'alah adalah janji atau komitnen (iltizam) untuk
memberikan imbalan (reword/'iwadWju I) tertentu atas pencapaian
hasil (natijah) yang ditentukan dari suatu pekerjaan.
32. Akad Mudharabah adalah akad kerjasama suatu usaha arfian
pemilik modal (shahib al-mal) yang menyediakan modal kepada
pengelola {'amil/mudharfb) dengan ketentuan bahwa keuntungan
dibagi di antara mereka sesuai nisbah yang disepakati.
33. Akad Musyarakah Mutanaqishah adalah Musyarakah atau Syirkah
yang kepemilikan asset (barang) atau modal salah satu pihak
(Syarik) berkurang disebabkan pembelian secara bertahap oleh
pihak lainnya.
34. Akad Wakalah bi al-Istitsmar adalah akad Waknlah untuk
menginvestasikan dan mengembangkan modal Mm,vakkil bark
dengan imbalan (Waknlah bi al-Ujrah) maupun tanpa imbalan
(Walralah bi ghairi al-Ujrah).
Dewan Syariah Nasional-Maj elis Uama Indonesia
--- Page 11 ---
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Svariah I I
35. Akad Wadi'ah adalah akad penitipan barang atau uang antara pihak
yang mempunyai barang atau uang dan pihak yang diberi
kepercayaan dengan fujuan untuk menjaga keselamatan, keamanan,
serta keutuhan barang atau uang.
36. Akad,Rahn adalahakad jaminan dalam bentuk barang /aset terhadap
utang-piutang (al-dain) yang dikuasai Murtohin yang dapat
dijadikan sumber pembayaran utang.
37. Akad Hibah adalah akad pemberian dana, barang dan/atau jasa yang
tidak perlu dikembalikan.
38. Akad Wasathah adalah akad keperantaraan (brokerage) yang
menimbulkan hak bagi wasith (perantara) untuk memperoleh
pendapatan/imbalan baik berupa keuntungan (al-ribh) atau upah
(ujrah) yang diketahui (ma'lum) atas pekerjaan yang dilakukannya.
39. Akad Muzara'ah adalah akad kerjasama usaha pertanian antara
pemilik lahan dan pengelola (penggarap), di mana benih tanaman
berasal dari pemilik lahan;hasil pertanian dibagi antara pemilik dan
penggarap sesuai nisbah yang disepakati.
40. Akad Mukhabarah adalah akad kerjasana usaha pertanian antara
pemilik lahan dan pengelola (penggarap), di mana benih tanaman
berasal dari penggarap lahan; hasil pertanian dibagi antarupemilik
dan penggarap sesuai nisbah yang disepakati.
41. Akad Musaqah adalah akad kerjasama antara pemilik
tanamanlkebun dan penggarap dalam rangka pemeliharaan tanaman
agar tumbuh dan berbuah secara baik yang hasilnya dibagi antara
pemilik dan penggarap sesuai nisbah yang disepakati.
42. Akad Mugharasah adalah akad kerjasama antara pemilik latran dan
penggamp dalam rangka penanaman pohon keras di mana yang
dipanen adalah pohonnya (bukan buahnya), yang hasilnya dibagi
antara pemilik lahan dan penggarap sesuai nisbah yang disepakati.
43. Riba adalah tambahan yang diberikan dalam pertukaran barang-
barang ribawi (riba fodhl) atau tambahan yang diperjanjikan atas
pokok utang sebagai imbalan penangguhan pembayaran secara
mutlak (riba nasi'ah).
44. Gharar adalah ketidakpastian dalam suatu akad, baik mengenai
kualitas atau kuantitas obyek akad maupun mengenai
penyerahannya.
45. Maysir adalah setiap akad yang dilakukan dengan tujuan yang tidak
jelas, dan perhitungan yang tidak cermat, spekulasi, atau untung-
untungan.
46. Tadlts adalah tindakan menyembunyikan kecacatan obyek akad
yang dilakukan oleh penjual untuk mengelabui pembeli seolah-olah
obyek akad tersebut tidak cacat.
Dew an Syariah Nas ional-Moj elis Uams Indone sia
N
--- Page 12 ---
l4I Pedoman Pendtrian dan Operasionol Koperasi Syariah 12
Kedua
Ketiga
47. Dharar adalah tindakan yang dapat menimbulkan bahaya atau
kerugian pihak lain.
48. Zhulm (penganiayaan) adalah sesuatu yang mengandung unsur
ketidakadilan, ketidakseimbangan, dan merugikan pihak lain.
49. Risywah adalah pemberian yang diberikan oleh seseorang/pihak
kepada orang/pihak lain (pejabat) dengan maksud meluluskan suatu
perbuatan yang batil (tidak benar menurut syariah).
50. Melampaui batas (al+a'addi) adalah melalcukan sesuatu yang
seharusnya tidak dilakukan.
51. Lalai (al+aqshi) adalah tidak melakukan sesuatu yang seharusnya
dilakukan.
Ketentuan Hukum
Koperasi Syariah boleh didirikan dan dioperasikan dengan syarat
tunduk dan patuh pada ketentuan(dhawabith) danbatasan (hudud)yang
terdapat dalam fatwa ini.
Ketentuan Pendirian Koperasi Syariah
1. Akad pendirian Koperasi Syariah antar para pihak (anggota yang
berserikat) menggunakan akad Syirkah;
2. Pendirian Koperasi Syariah harus memenuhi ketentuan peraturan
perundang-undangan yang tidak bertentangan dengan prinsip
syariah;
3. Ra's al-mai (modal usaha) harus berupa uang (nuqud), dan/atau
barang yang boleh dijadikan obyek akad Syirkah;
4. Dalam hal ra's al-mal berupa barang, harus dilakukan penaksiran
barang (taqwim al-'urudh) agar diketahui nilainya;
5. Pengelolaan usaha Koperasi Syariah dikuasakan (wakalah) oleh
paru syariHanggota kepada Pengurus Koperasi Syariah melalui
mekanisme musyawarah (Rapat Anggota) sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku;
6. Anggota Koperasi Syariah boleh menyepakati jenis usaha Koperasi
Syariah (produsen, konsumen, simpan pinjam dan pembiayaan, jasa
dan pemasaran) sebagai tunggal usaha atau serba usah4 fungsi
operasi Syariah, dan tata cara serta waktu pembagian
pendapatanlkeuntungan dan pembagian beban kerugian;
7. Anggota Koperasi Syariah dapat menyepakati antara lain: bidang
dan jenis usaha Koperasi Syariah, fungsi Koperasi Syariah, dan tata
cara serta waktu pembagian pendapatan/keuntungan dan pembagian
beban kerugian.
I
Dew an Sy ar i ah N as i onal - Maj e I i s Ul ama Indone s i a
ru
--- Page 13 ---
141 Pedoman Pendirian dan Operasional Koperast Syariah 13
Keempat
Kelima
Ketentuan Kelembagaan Koperasi Syariah
l. Pengurus, Pengawas, dan Dewan Pengawas Syariah (DPS)
Koperasi Syariah diangkat dan ditetapkan dalam rapat anggota;
2. Pengurus wajib melakukan tijarah/usaha yang tidak bertentangan
dengan prinsip dan ketentuan syariah serta peraturan perundang-
undangan;
3. Anggota Koperasi Syariah tidak bertanggung jawab secara pribadi
atas perikatan yang dibuat atas nama Koperasi Syariah dan tidak
bertanggung jawab atas kerugian dan/atau utang Koperasi Syariah
yang melebihi jumlah simpanan pokok dan simpanan wajib yang
dimilikinya;
4. Kerugian Koperasi Syariah yang disebabkan oleh perbuatan
Pengurus yang termasuk melampaui batas (al-ta'addi),lalal (al-
taqshir) dan/ atau menyalahi peraturan perundang-undangan yang
berlaku menjadi tanggungiawab Pengurus secara bersama-sama
(tanggung renteng);
5. Anggota yang berhenti dari keanggotaan Koperasi Syariah berhak
mengambil atau menghibahkan modal miliknya kepada Koperasi
Syariah atau kepada pihak lain;
6. Akad arfiara para Anggota Koperasi Syariah (Entitas Syirkah)
dengan:
a. Pengurus Koperasi Syariah adalah akad Mudharabah atau
Wokolah bi al-Istrtsmar.
b. Pengawas Koperasi Syariah adalah wakalah, baik dengan ujrah
maupun tidak dengan ujrah.
c. Dewan Pengawas Syariah adalah akad ijarah atau akad lainnya
yang sesuai dengan prinsip syariah.
Ketentuan Permodalan Usaha
Koperasi Syariah dapat menghimpun modal usaha dengan ketentuan
sebagai berikut:
l. Modal usaha (ra's al-mal) Syirkah yang menjadi kekayaan
Koperasi Syariah merupakan kekayaan yang terpisah dari kekayaan
pribadi anggota Koperasi Syariah;
2. Modal Sendiri/Ekuitas (Dana Syirkah Permanen) Koperasi Syariah
adalah:
a. Simpanan Pokok dan Simpanan Wajib dengan akad Syirkah;
b. Cadangan (laba yang disisihkan) untuk dijadikan ra's al-mal;
c. Hibah dengan akadhibah;
d. Manfaat wakaf (Koperasi Syariah sebagai Mauquf 'olaih);
e. Sumber dana lain yang tidak bertentangan dengan syariah dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Dewan Syariah Nasional-Majefis Aama Indonesia
I
r
--- Page 14 ---
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah ry
Keenam
3. Modal dari Luar (Kewajiban/Liabilitas) Koperasi Syariah adalah:
a. Simpanan/Tabungan, dengan akad Wadi'ah:
b. Kewajiban dana talangan, dengan akad Qardh.
4. Modal dari luar (Dana Temporer yang Diterima) Koperasi Syariah
adalah:
a. Simpanan/Tabungan, dengan akad Mudharabah atau Wakolah
bi al-Istitsmar;
b. Simpanan Berjangka dengan akad Mudharabah atau Wakalah
bi al-Istitsmar;
c. Pembiay aar, yangditerima dari perorangan/lembaga lain dengan
akad Mudharabah atau Musyarakah;
d. Modal Penyertaan Koperasi (temporer), dengan akad
Mudharabah, Musyaraknh, atalu Wakalah bi al-Istitsmar ;
e. Bagian (dari manfaat wakaf) yang menjadi hak koperasi syariah
sebagai nazhir.
Ketentuan Kegiatan Usaha
1. Kegiatan usaha Koperasi Syariah tidak boleh bertentangan dengan
prinslp syariah dan peraturan perundang-undangan;
2. Jenis usaha Koperasi Syariah boleh bersifat single purpose (tunggal
usaha) ataumulti purpose (serba usaha);
3. Koperasi Syariah boleh melakukan kegiatan usaha di bidang
pertanian, peternakan, perikanaq industri, perdagangan, properti,
keuangan, transportasi, logistik, pariwisata, pendidikan, jasa sosial,
serta bidang usaha lain yang tidak bertentangan dengan prinsip
syariah;
4. Kegiatan Koperasi Syariah sebagaimana dimaksud pada angka 3,
dapat menggunakan akad yang tidak bertentangan dengan prinsip
syariah, di ankranya dengan prinsip dan akad jual-beli, jasa, dan
kerjasama usaha;
5. Akad dan prinsip jual-beli yang dilakukan Koperasi Syariah dalam
kegiatan usaha di antaranya jual-beli musawamah, jual-beli
murabahah, jual-beli salam, dan jual-beli istishna';
6. Akad dan prinsip sewa yang dilakukan Koperasi Syariah dalam
kegiatan usaha di antaranya akad rjarah, rjarah muntahiyyah bi al-
tamlik, rjarah maushufah fi al-dzimmah, ju'alah, wakalah bi al-
ujrah, kafalah bi al-ujrah, dan hawalah bi al-ujrah;
7 . Akad dan prinsip kedasama usaha yang dilalcukan Koperasi Syariah
dalam kegiatan usaha di antaranya akad musyarakah, musyarakah
muntahiyyah bi al-tamlik, musyarakah muknaqishah, mudharabah,
dan mudharabah musytarakah.
D ew an Sy ar i ah N as i onal - Maj e I i s Ul am a Indo ne s i a
--- Page 15 ---
l4I Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 15
Ketujuh
Kedelapan
Ketentuan Kegiatan Sosial {Tabarru' at\
l. Kegiatan usaha Koperasi yang bersifat sosial (tabarru'at) dapat
menggunakan akad Qardh; dan
2. Koperasi Syariah dapat menerima Zakat, Wakaf, Infaq, Shadaqah
dan dana sosial lainnya serta menyalurkannya sesuai peraturan
perundang-undangan yang berlaku dengan mengikuti ketentuan
Fatwa Majelis Ulama Indonesia.
Ketentuan Akad
1. Akad antara Koperasi Syariah dengan pihak lain boleh dilakukan
secara lisan, tertulis, isyarat, dan perbuatan termasuk dilakukan
dengan menggunakan fasilitas elektronik;
2. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukxr akad Bqi'
al-Musawamah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor
110/DSN-MUIIIX/2Afi hntang Akad Jual Beli;
3. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad Bai'
al-Murabahah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
04/DSN-MUI/7V 12000 tentang Murabahah, dan nomor: 1 I I/DSN-
MUI/DV2017 tentang Akad Jual beli Murabahah;
4. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad Bai'
al-Salam, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 05IDSN-
MUVM2000 tentang Jual Beli Salam;
5. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad Boi'
al-Istishna', berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 06/DSN-
I\/IlJIllY12000 tentang Jual Beli Istishna';
6. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad ljarah,
berlaku ketentuan Fatwa DSN-MIII nomor: 09/DSN-MUII'N DA00
tentang Pembiayaan Ijarah dan Fatwa DSN-MUI nomor: 112/DSN-
MtJIllX/2017 tentang Akad ljarah;
7 . Dalam hal Koperasi Syariah daa Pihak lain melakukan akad IMBT,
berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 27lDSN-MUllllI/2002
tentang Akad Al-Ijarah al-Muntahiyah bi al-Tamlik;
8. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad Ilv{FZ,
dengan mengikuti ketentuan Fatwa DSN-MIII nomor: 101/DSN-
NIUI/X/2016 tentang Akad al-Ij arah al-Maushufah Ji al-Dzimmah;
9. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Walrnlah bi al-ujrah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
113/DSN-MUllIX/2Afi tentang Akad Wakalah bi al-Ujrah;
10. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Kafolah bi al-Ujrah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
I I /DSN-MUIIIIV2O00 tentang Kafalah;
D ew an Sy ar i ah N a s i onal - Maj e I i s U ama Indo ne s i a
.l
r
--- Page 16 ---
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 16
ll.Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Hawalah bil al-Ujraft, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
12IDSN-MUI|ILU2000 tentang Hawalah dan Fatwa DSN-MUI
nomor: 58/DSN-MUIN/2007 tentang Hawalah Bil Ujrah;
l2.Dalan hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Ju'alah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 62/DSN-
MUI|XIU2007 tentang Akad Ju'alah;
13. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Musyarakah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
I 1 4IDSN-MUI|LX/}OI7 tentang Akad Syirkah;
14. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Musyarakah Mutanaqishah (MMQ), berlaku ketentuan Fatwa DSN-
MUI nomor: 73lDSN-MIJllXllzO08 tentang Akad Musyarakatt
Mutanaqishah;
15. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Musyarakah Muntahiyyah bi al-Tamlik (MMBT), berlaku
ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: I 33/DSN-MUI|X|2AI9 tentang
al-Musyar akah al-Muntahiyyah bi al-Tamlilc,
16. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Mudharabah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
1 I 5/DSN-MUVLX{20L7 tentang Akad Mudharabah;
l7.Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
mudharabah, maka berlaku ketentuan Fatwa DSN MUI nomor:
1 1 5/DSN-MUUIX4}01.7 tentang Akad Mudharabah;
18. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
wakalah bi al-istitsmar, berlaku ketentuan Fatwa DSN MUI nomor:
1 26/DSN-MUIN IU20l9 tentang Akad Wakalah b i al- I stit smar ;
19. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain yang melakukan akad
wadi'ah, berlaku substansi ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor
OI/DSN-MUVNDA00 tentang Giro, dan Fatwa nomor 02IDSN-
NIUUIV 12000 tentang Tabungan;
20. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad qardh,
berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: I 9/DSN-MUUIV 12001
tentang Al-Qardh, dan Fatwa DSN-MUI nomor: 79IDSN-
\/IlJltllllz0l 1 tentang Qardh dengan Menggunakan Dana Nasabah;
21. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad al-
Rahn, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 92/DSN-
MIJU[V|2014 tentang Pembiayaan yang disertai Rahn (al-Tomwtl
al-Mautsuq bi al-Rahn) ;
2Z.Dalan hal Koperasi Syariah dan Pihak lain sepakat melakukan
transaksi secara elektronik, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI
nomor: No. 116/DSNMUVIX/2017 tentang Uang Elektronik
Dew an Syar iah Nasionol- Maj el is Uamo Indonesia
J
r
--- Page 17 ---
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 17
Kesembilan
Kesepuluh
Syariah dan Fatwa DSN-MLrI No. 117lDSN-MUl/IXl20l8 tentang
Layanan Pembiayaan Berbasis Teknologi Informasi Berdasarkan
Prinsip Syariah.
Penyelesaian Perselisihan
Penyelesaian perselisihan wajib dilakukan sesuai dengan prinsip syariah
dan peraturan perundang-undangan yang berlaku:
a. melalui musyawarah mufakat,
b. melalui lembaga penyelesaian perselisihan, antara lain melalui
Badan Arbitrase Syariah Nasional (BASYARNAS) atau Pengadilan
Agama apabila musyawarah mufakat tidak tercapai.
: Ketentuan Penutup
Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan, dan dapat diubah
serta disempurnakan sebagaimana mestinya jika dikennrdian hari
teny ata terdapat kekeliruan.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 15 Muharram 1443 H
24 Agustus 2021 M
DEWAN SYARIAH NASTONAL. /
MAJELTS ULAMA rniDON-ES r1.lw
Ketua, Sekretaris,
H. A}IIRSYAH TAMBUNAN
D ew an Sy ar i ah N a s i o nal - Maj e I i s U ama Indone s i a

=== FILE: 19-Qardh.pdf ===

--- Page 1 ---
FATWA   
DEWAN SYARI'AH NASIONAL 
NO: 19/DSN-MUI/IV/2001 
Tentang 
AL-QARDH 
ﺑِﺴ  
 
Dewan Syari'ah Nasional setelah: 
Menimbang : a. bahwa Lembaga Keuangan Syari’ah (LKS) di samping sebagai 
lembaga komersial, harus dapat berperan sebagai lembaga sosial 
yang dapat meningkatkan perekonomian secara maksimal; 
  b. bahwa salah satu sarana peningkatan perekonomian yang dapat 
dilakukan oleh LKS adalah penyaluran dana melalui prinsip al-
Qardh,  yakni suatu akad pinjaman kepada nasabah dengan 
ketentuan bahwa nasabah wajib mengembalikan dana yang 
diterimanya kepada LKS pada waktu yang telah disepakati oleh 
LKS dan nasabah. 
  c. bahwa agar akad tersebut sesuai dengan syari’ah Islam, DS N 
memandang perlu menetapkan fatwa tentang akad al-Qardh untuk 
dijadikan pedoman oleh LKS. 
Mengingat : 1. Firman Allah SWT, antara lain: 
...ﺟﻳﺄﹶﻳ  
Hai orang yang beriman! Jika kamu bermu'amalah tidak 
secara tunai sampai waktu tertentu, buatlah secara tertulis..." 
(QS. al-Baqarah [2]: 282). 
…ﻳ  
Hai orang yang beriman! Penuhilah akad-akad itu…” (QS. al-
Ma ’idah [5]: 1). 
…ﺟﻭ  
Dan jika ia (orang yang berutang itu) dalam kesulitan, berilah 
tangguh sampai ia berkelapangan…” (QS. al-Baqarah [2]: 280) 
2. Hadis-hadis Nabi s.a.w., antara lain: 
ﺟﻣ 
ﻛﹸﺮ 
ﺟﺟ(.ﺭﻭﺍﻩﺟﻣﺴﻠﻢ) 

--- Page 2 ---
 19 Al-Qardh  2  
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
“Orang yang melepaskan seorang muslim dari kesulitannya di 
dunia, Allah akan melepaskan kesulitannya di hari kiamat; dan 
Allah senantiasa menolong hamba-Nya selama ia (suka) 
menolong saudaranya” (HR. Muslim).  
(ﺭﻭﺍﻩﺟﺍﳉﻤﺎﻋﺔ)…ﺟﻣ  
Penundaan (pembayaran) yang dilakukan oleh orang mampu 
adalah suatu kezaliman …” (HR. Jama’ah).  
ﻩﺟﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲﺟﻭﺃﺑﻮﺟﺩﺍﻭﺩﺟﻭﺍﺑﻦﺟﻣﺎﺟﻪﺟﺭﻭﺍ)ﻟﹶﻲ 
(.ﻭﺃﲪﺪ  
Penundaan (pembayaran) yang dilakukan oleh orang mampu 
menghalalkan harga diri dan memberikan sanksi kepadanya” 
(HR. Nasa’i, Abu Daud, Ibn Majah, dan Ahmad).  
(ﺭﻭﺍﻩﺟﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ)ﺇِﻥﱠﺟﺧ  
Orang yang terbaik di antara kamu adalah orang yang paling 
baik dalam pembayaran utangnya” (HR. Bukhari).  
3. Hadis Nabi riwayat Tirmidzi dari ‘Amr bin ‘Auf: 
ﺍﹶﻟﺼ 
.ﻠِﻤ  
Perdamaian dapat dilakukan di antara kaum muslimin kecuali 
perdamaian yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan 
yang haram; dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat 
mereka kecuali syarat yang mengharamkan yang halal atau 
menghalalkan yang haram.” 
4. Kaidah fiqh: 
.ﻛﹸﻞﱡﺟﻗﹶﺮ  
Setiap utang piutang yang mendatangkan manfaat (bagi yang 
berpiutang, muqridh) adalah riba.” 
ﺟ
Memperhatikan :  Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syari'ah Na sional pada hari 
Senin, 24 Muharram 1422 H/18 April 2001 M. 
MEMUTUSKAN 
Menetapkan : FATWA TENTANG AL-QARDH  
Pertama  : Ketentuan Umum al-Qardh 
1. Al-Qardh adalah pinjaman yang diberikan kepada nasabah 
(muqtaridh ) yang memerlukan. 
2. Nasabah al-Qardh wajib mengembalikan jumlah pokok yang 
diterima pada waktu yang telah disepakati bersama. 
3. Biaya administrasi dibebankan kepada nasabah. 
--- Page 3 ---
 19 Al-Qardh  3  
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
4. LKS dapat meminta jaminan kepada nasabah bilamana 
dipandang perlu. 
5. Nasabah al-Qardh dapat memberikan tambahan (sumbangan) 
dengan sukarela kepada LKS selama tidak diperjanjikan dalam 
akad. 
6. Jika nasabah tidak dapat mengembalikan sebagian atau seluruh 
kewajibannya pada saat yang telah disepakati dan LKS telah 
memastikan ketidakmampuannya, LKS dapat: 
a. memperpanjang jangka waktu pengembalian, atau 
b. menghapus ( write off ) sebagian atau seluruh kewajibannya. 
Kedua  : Sanksi  
1. Dalam hal nasabah tidak menunjukkan keinginan 
mengembalikan sebagian atau seluruh kewajibannya dan bukan 
karena ketidak-mampuannya, LKS dapat menjatuhkan sanksi 
kepada nasabah. 
2. Sanksi yang dijatuhkan kepada nasabah sebagaimana dimaksud 
butir 1 dapat berupa --dan tidak terbatas pada-- penjualan barang 
jaminan. 
3. Jika barang jaminan tidak mencukupi, nasabah tetap harus 
memenuhi kewajibannya secara penuh. 
Ketiga  : Sumber Dana  
Dana al-Qardh dapat bersumber dari: 
a. Bagian modal LKS; 
b. Keuntungan LKS yang disisihkan; dan 
c. Lembaga lain atau individu yang mempercayakan penyaluran 
infaqnya kepada LKS. 
Keempat  : 1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika 
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya 
dilakukan melalui Badan Arbitrasi Syari’ah setelah tidak tercapai  
kesepakatan melalui musyawarah. 
2. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan dengan ketentuan jika 
di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan 
disempurnakan sebagaimana mestinya. 
   Ditetapkan di : Jakarta 
   Pada tanggal : 24 Muharram 1422 H 
 
       18    April    2001 M 
DEWAN SYARI’AH NASIONAL 
MAJELIS ULAMA INDONESIA 
Ketua, Sekretaris, 
 
 
 
--- Page 4 ---
 19 Al-Qardh  4  
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
K.H.M.A. Sahal Mahfudh Prof. Dr. H.M. Din Syamsuddin  

